
[ 2023-06-29 10:38:57.575 - 19000603 - Seite 1 ]
Nr. 153.
Franuiasrata.
W$ Lw«w!s:
M!esl«o«- 1 łc. SO h. (80 cŁ
KirarŁBk.tóh.(2stł.70cŁ
PtUr. 10 k.SOh. (6zŁ40cC
pnMyłaaia do domu
■as b. (20' ct) miesięcznie.
tlffiBsr I h. (4 eł.)
Nb irewiiojl!
a k. 70 h. (1 zL B6 cŁ)
ItwarttóRie 8 k. (4 zl.)
'Nimstią Ifl k. (8
' Zt srzelsę:
. Sli»<Ł S kercojr (i »1. H> et)
Lwów, Niedziela dnia 3. Czerwca 1900. Kok XVIII.
Wyelifliizi codziannie, nie wyłjczajp niedziel i świ?t, o godz. 7'A rano.
Właściciele: SSaiirylg ll^ę-waJfeo-w^lcz i SpółOssi.
Ogłoszeii’’
Ztyyczsjne ogłoszenia: i:»
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce. 20 h, (10 cŁ>
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo fego miejsce
60 h. (SO ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inno pryw’8-
tne wiadomości po kroiiiee
za jeden wiersz 3 korona
(BO ct.)
Rękopisów !)i‘j zwfs.
ca się.
wwi PI/!»>»» I
Rzymsko-katolickie;
Dziś: 6. Ziel. Św.
Jutro: Pon. Ziel. Sw.
Pojutrze; Florencji.
Grecko-katolickie:
N. 6 S. O. H. 6.
Wasylyja.
Mycbaila.
REDAKCJA ulica Lindego L 8. I. piętro,
Telefonu Nr.^ i 689
1 UOC7
ADKINiSTRACJA I EKSPEDYCJA pi
‘.‘borąiezyjsny 1. 5. Telefonu N:
rzy ulicy
'r. 114.
KAŁEaiDAEZ MYŚLIWSKL Wolno polowań na
kozły (rogacze).
Wschód słońca o 4 g, 9 m.
Zachód słońca o 7 g. 47 m.
Barometr 768. Pogoda.
Zakulisowa walka.
Fiszą nam z sfer kompetentnych:
Od dłuższego czasu toczy się cicha, z‘akuli-
sowa walka między uniwersytetem Jagiellońskim
a_ krakowskim konsystorzem. Promotorem walki
biskup Puzyna ze swojem cezarjańskiem, upartem:
sjc volo, sic iubeo. Dyecezję krakowską łączą z kazi­
mierzowską Vrszechnicą liczne, silnie rozgałęzione
stosunki, tkwiące korzeniami jeszcze w średnio­
wieczu, w działalności całego szeregu ,książąt
siewieiskięh", którzy zarazem piastowali godność
uniwersyteckich kanclerzy. Starożytne te trpdycje
pielęgnowano, szanowano obustronnie. "Wyłom uczy­
nił książę-biskup Puzyna... Za jego rządów nie
uwzględnia się praw i przywilejów uniwersytetu,
jako kollatora, przy obsadzaniu uniwersyteckich
beneficjów. Eiedy kościół św. Wojciecha oddawano
w zarząd nowemu administratorowi, nie wezwano
senatu akademickiego. Książę-biskup nosi się także
z zamiarem zniesienia z.pośród czterech ksnonij,
które obsadzają wszyscy zwyczajni profesorowie,
dwóch za jpdnym 7a.łri»rłipm—"— J- »- -ł.
łych chce odebrać wszechnicy itłs aclimm i sam
je obsadzać. Ci kanonicy uniwersyteccy by^li zawsze
„ pajw^ębitniejszą siłą w kapitule, błyszczeli nauką,
nazwiskiem zaslużonem i pewną niezawisłością za­
patrywań. Przyczyn ani moralnych, ani materjal-
njrch do wprowadzania rażących innowacyj nie ma.
Nie może za broń służyć argument, że między
profesorami, obsadzającymi kanonje są innowiercy.
Cyfra żydów organicza się do dwóch, trzech jedno­
stek (obecnie jedna), a według ustaw kanonicznych
protestanci mogą być patronami. Zachodzi poważna
obawa, że ksiądz-biskup nie poprzestanie na t. z.
beneficia sitnplicia, do których należą kanonje,
ale rzuci się i na duplicia, połączone z duszpa­
sterstwem, w pierwszym rzędzie ra kościoły św.
Mikołaja i Florjana. Animozja konsystorza sięga
jednak jeszcze dalej i teraz już zwróciła się prze­
ciw iustytucji społecznej, narodowej i naukowej, w
500-setną rocznicę jej istnienia.
Konsystorzowi przysługuje prawo udzielania
veniam legendi (odczytów uniwersyteckich) profe­
sorom teologji,— a odrzucania kandydatów, za-
proponowan;^ch przez senat ministerstwu oświaty,
jeżeli chodzi o rzeczy wiary lub moralności, contra
fidetn lub mores. Z tego ścieśnionego, choć dosyć ela­
stycznego frazesu ustawy korzysta ksiądz biskup
tak, jakby pragnął pozbawić wydział teologiczny
odpowiednich sił nauczycielskich.
Przeszło rok temu chciał się habilitować na
docenta dogmatyki ksiądz Bawski, który uzyskał
doktorat sub auspiciis imperałoris i uchodzi za
jednego z najzdolniejszych młodszych kapłanów.
Na wiadomość o światoburczycb zamiarach ks.
Bawskięgo dano mu na drogę marszrutę na wi-
karjat w Andrychowie. W krótce potem zawakowała
katedra dogmatyki skutkiem usunięcia się ks. Mo­
rawskiego." Naturalnym jego zastępcą był nadzwy­
czajny profesor tego przedmiotu, ks. G a b r y 1,
autor dzieła: ,0 nieśmiertelności duszy". Tego
samego zdania był uniwersytet,— cóż kiedy mini­
sterstwo oświaty odpowiedziało odmownie, z wyra-
inem powołaniem się na życzenie ordynarjatu...
Niebawem opróżniła się także katedra teologji
pastoralnej skutkiem powołania ks. Pelczara na
przemyskiego sufragana.
Zastępczo powierzono wykłady ks. Józefowi
Capucie, doktorowi filozofji i teologji, który
znakomicie wywiązał się z zadania. Mimo to, z
wezrozumialych pobudek, nie zgodził się biskup,
«by ks. Caputa objął spadek po sufraganie Pelcza­
rze. Potulny uniwersytet zaproponował tedy dr.
nem seminarjum tarnowskiem (i, nawiasem mówiąc,
zaciekłego przeciwnika politycznej samodzielności
ludu. Przyp. Eed.). Micisterstwo odegrało znowu
rolę rzetelnego pośrednika, odrzucając ks. Zygu-
lińskiego,— bo niemiłym był księdzu Puzynie.—
Katedra nie mogła jednak dłużej pozostawać w
sierocej doli. Aby zapobiedz niezadowoleniu, od­
dał ksiądz biskup po prikasu wykłady ks. Kru­
pińskiemu. Duchowny ten nie posiada doktora­
tu, w dodatku sam nie słuchał nigdy wykładów
uniwersyteckich. "Wydział teologiczny udał się
jeszcze raz do Kanossy i próbował w drodze po­
rozumienia uzyskać odpowiedniego kandydata, jak
np. prof. Wąsierskiego z Wrocławia i innych,
ale konsystorz trwał w ustawicznym uporze i sy-
stematycpe, cezarjańskie wypowiadał non possu-
mus... Niestety zachorował także profesor teologji
moralnej, —^ a na jego miejsce powołano czasowo
ks. Kudasiewicza, który się odznacza brakiem
matury...
Do czego prowadzi podobna gospodarka? Albo
wydział teologiczny uniwersytetu Jagiellońskiego
pozwolić na skompletowanie się, wypełnienie w
roku jubileuszowym Społeczeństwo nie może pa­
trzeć obojętnem okiem na upadek jedynego pol­
skiego wydziału teologicznego i zawisłość jego od
chimer i amhicyj rozkapryszonego człowieka. Księ­
ża Gabryl, Caputa, Bawski, Wąsierski są na in­
deksie,— kto na nim nie jest?... Widocznie księ­
dzu biskupowi tęskno za pozbawieniem teologji sił
samodzielnych,- aby na ich miejscu osadzić
życiu parlamentarnem musi być absurdem, że
istnieje rząd przeciwny programowi większości.
Skoro konstytucja upadnie, a inna na jej miejsce
stanie, wtedy krizis sama przez się ustąpi, a pań­
stwo będzie ocalone®.
Z pola wojny.
Wojska angielskie zajęły Jchannesburg nie
30. jak rozpuszczono pogłoskę w Londynie, lecz
31. maja. Zajęcie miasta tego odroczył sam lord
Boberts, a to dla tego, poniew^aż— według jego
depeszy— mieszkańcy Johannesburga prosili go o
24 godzin zwłoki, gdyż w mieście znajdowało się
jeszcze dużo uzbrojonych burgherów. Lord Bo­
berts zgodził się na to. chcąc jak donosił do Lon­
dynu, uniknąć ewentualnego zakłócenia spokoju
w mieście, a potem i dlatego, ponieważ niektóre
wzgórza^ okoliczne były jeszcze zajęte przez Bu-
rów, których trzeba było wprzód jeszcze stamtąd
wypędzić. Który z tych powodów zadecydował o
fioiyczKa,’ 'Kiofą
z Burami stoczyli jenerałowie Hamilton i French,
a w której obie strony przypisywały sobie zwy­
cięstwo.
W wschodniej części wolnego państwa Orań-
skiego Anglicy ponieśli, zdaje się, kilka nie­
wielkich klęsk. Atak Bundle’go na Burów pod
Sanehal nie powiódł się, natomiast Burowie na­
padli na 2 patrole z korpusu ochotników jenerała
Brabanfa, złożone z 2 oficerów i 40 żołnierzy, i
martwe narzędzia swojej woli. Tacy nauczyciele wzięli wszystkich do niewoli.
mogliby odpowiednio kształcić młodszy kler i prze­
zeń lud. Trzeba będzie zaczekać, aż wysłani przez
biskupa Puzynę na kształcenie do Ezymu alumni
powrócą...
PiIrziM Zlany kistylaciL
Zagrzebski >Obzor«, zastanawiając się nad py­
taniem, kto jest winien krjtycznym stosunkom w
Austrji, uważa za krótkowidząeych tych, którzy
winę przypisują ob.sfrukcji młodoczeskiej. „Krizis
dzisiejsza jest wybitnie polityczna, rzeklibyśmy
nawet, państwowa, bo obejmuje ustrój nietylko Ci-
slitawii, ale całej monarcbji®. Przyczyny rozstroju
leżą w niemoralnej zasadzie politycznej.— Prze­
miany w parlamencie są chwilowe— raz obstru­
kcja tu, drugi raz tam, raz tu większość, drugi
raz mniejszość. „Główną jest rzeczą fakt, że ustrój
monarcbji się chwieje, a chwieje się dla tego, że
jest niemoralny, że spoczywa na sztucznej i nie­
sprawiedliwej podstawie. Z taką konstytucją nie­
możliwy jest rząd parlamentarny, niemożliwa jest
walka polityczna, wynikająca z przeciwieństw po-
lityczn;fch programów, nie jest możliwa wreszcie
krystalizacja stronnictw na zasadzie politycznych
ideałów. Parlamentaryzm przy takiej konstelacji
musi być fikcją, musi być hipokryzją; a ni jedna
ni druga długo utrzymać się nie da. Podług dzi­
siejszej konstytucji walka musi być narodowościo­
wa, a nie polityczna, zamiast ścierania się zasad,
muszą być na dziennym porządku narodowe nie­
nawiści®... ^Niemcy stworzyli dzisiejszą konstytu­
cję, jest ona płodem ich nienawiści do Słowian,
płodem kłamstwa i gwałtu. Temu wszystkiemu,, co
się dziś dzieje w Austrji, są tylko Niemcy winni.
Żalą się na §. 14. A któż go stworzył? Stworzyli
go oni, aby go mogli użyć do upokorzenia Sło­
wian. Dziś samo to dzieło przeciw nim się zwra-
I dzisiejszej obstrukcji czeskiej winę przypi-
J —r--ir——-j— sać muszą Niemcy, twórcy konstytucji. „Tylko na
Zygulińskiego, profesora teologji wdyecezjal- podstawie takiej konstytucji jest to możliwe, co w
Na granicy Natalu na północ od Ladysmith
jenerał Buller nie zdołał żadnych ważniejszych
poczynić poątępów. Burowie mają dotychczas pa­
smo wzgórz od Bothas do Majuba i Laingsnek w
swych rękach. Znajdują się więc wciąż jeszcze na
obszarach kolonji natalskiej. Kilka utarczek, sto­
czonych 27, 28 i 29 zm. uniemożliwiło Anglikom
przedostanie się wzdłuż linji kolejowej. Natomiast
udało się 27. zm. natarcie na Utrecht, które na
rozkaz Bullera wykonał jenerał Hildyard. Natar­
cie na Utrecht dowodzi, że Anglicy zamierzali o-
krążyć od wschodu pozycje na Majuba-Hill i
Laingsnek. Silny opór, stawiony wojskom angiel­
skim na Witwatersrtand pod Johannesburgiem i
Sanekalem dowodzi, że Burowie mimo wszystko
nie są dotychczas zupełnie złamani.
Wrzaskliwa wystawa
Hala muzyczna na placu p owy stawowym roz­
brzmiewa od wczoraj muzyką, w której prym wiodą
altowe głosy kogutów, tenory gęsi i kaczek a wtó­
rują im poważne basy gołębi i pantarek. Muzyka
ta byłaby nawet dość harmonijna, a może nawet
ucha muzykalnego lwowianina by nie drażniła,
gdyby wszystkie te okazy ptasiego rodu, zgroma­
dzone na wystawie drobiu i królików, melodyjne
swe tony wydobywały według jakiegoś systemu
i pewnej barmonji. Ponieważ jednak każdemu ko­
gutowi, każdej gęsi, a nawet pospolitej kaczce wy­
daje się, że jest sama tylko na wystawie i ma nie­
ograniczoną wolność słowa, przeto z tego wszyst-
ciego powstaje coś tak strasznego, że tylko zatykaj
uszy i uciekaj, jak_przed zdezelowanym fortepianem
niektórych lwowskich dławidudek, co to spokojnym
ludziom spać po nocy nie dają.
Pierwszem też wrażeniem jakie się odnosi
z otwartej wczoraj wystawy drobiu, jest chęć zam­
knięcia gardła wszystkim kogutom i gęsiom a gdyby
to okazało się niemożliwem, to przynajmniej, żeby
im można łagodnie wyperswadować: „moje panie


[ 2023-06-29 10:38:57.575 - 19000603 - Seite 2 ]
KUR JER LWOWSKI Z DNIA 3, CZERWCA 1900.
i panowie nikt wprawdzie nie przeczy, że glos wasz
jest ładny, chociaż muzykalnie jeszcze nie wykształ­
cony, ale trzeba go trochę szanować b j zachrypnie­
cie, a tu zielone święta za pasem 1“ Cóż jednak
perswazja pomoże! chcąc nie chcąc trzeba się
przyzwyczaić do tej ogromnej kakofonji, a uczuwać
żywą sympatję do królików, które jedynie zacho­
wują pełne taktu i godności milczenie.
Muzyka ta jednak dla komitetu wystawowego
jest bardzo przyjemna widocznie, a dowodem tego
uśmiech zadowolenia na twarzy wszystkich panów
ozdobionych kokardami.— Wśród nich przewija
się poważna i sympatyczna postać rektora dra
S z p i 1 m a n a, który ocierając chustką spocone czoło,
biega na wszystkie strony, kłopocze się, rozkazuje
i w ogóle kontent jest ze swego dzieła.
Bo też i wystawa ta bardzo jest udatna. Na­
gromadzono tyle wrzaskliwych i strojjnych mie­
szkańców dziedzińca gospodarskiego i kojców, i tak p
różnorodnych gatunków, że nawet mieszkaniec ulicy b
Karola Ludwika, lub Jagiellońskiej, który kurczęta
i gęsi widuje tylko na półmisku i to z sałatą,
może się czegoś nauczyć, a przynajmniej dojść do
przekonania, że chów drobiu przecież jest bardzo
ważną gałęzią gospodarstwa i wielkie przynosić
może korzyści.
W klatkach i kojcach naokoło i w środku
hali znajdują się okazy drobiu, które nie często
zwłaszcza w mieście zdarzy się oglądać. Ot je­
den kogut z szyją czerwoną jak kołnierz pruskie­
go żołnierza, drugi znowu o żółtych ogromnych
płatach usznych, tamtemu znowu ogromny grze­
bień, ze śladami licznych walk na podwórzu sta­
czanych zwisa na bakier jak kita kirasjera.—
Trochę dalej znowu króliki małe i wielkie, szare
i białe, indyk napuszony, bażant z długim ogo­
nem, barwny, złoty, strojny, jak wielkomiejski lo-
welas, a obok niego skromna, szara samica, a w
następnej zaraz klatce królik z niebieskimi oczy­
ma, gołębie najrozmaitszego gatunku, kwoki z
kurczętami, które wcale uiedbają o przechadzają­
cą się publiczność, a tylko troszczą się o potom­
stwo swoje, małe, nieśmiałe, jakby tym krzykiem
i hałasem odurzone.— W kącika kanarki i pta­
ctwo śpiewające, które do drobiu nie należy i
nawet nie chce pospolitować się z tym krzyczą-
WszystKicn v^-ystawcow'wytiiieinacr‘ńłepOćiyi)na,
zresztą większa ich część znajduje się poniżej
między tymi co otrzymali nagrody, tak samo też
niepodobna wymienić wszystkich okazów, dość
powiedzieć, że wystawa dzieli się na 12 grup po­
dzielonych na 80 klas. Katalog wzorowo zestawio­
ny przez prof. Szpilmana, daje dokładny obraz
wszystkich okazów.
W dziale drobiu zuajdują się: polskie
kury zielonouóżki, krajowe żóltonóżki, chińskie
„Langshau“, amerykańskie„ Plymouth-Rocks" (pię­
kne okazy), pochodzące z Azji „Kochiuchiny*’ i z
niemi spokrewnione „Bramaputra“, amerykańskie
„Wyaudottes“, angielskie „Dorkiug*', k-arłowata
rasa ,,Bautamy‘, liliputy, kury bojujące itp., k a-
c z k i angielskie ,,Aylesburg’\„Peking‘, francuskie
Roaea‘„ „Labrador', gęsi em-ieńskie, pomorskie.
chersońskie, krajowe skrzyżowane, indyki: „Ma
muty“ brouzowe amerykańskie, p ant arki cie­
mne, jasno i niebieskie.
W dziale ptactwa ozdobnego: ba­
żanty złote, pawie ogrodowe, papużki zielone, ka­
narki:'ciemne, żółte i holenderskie.
W .'dziale gołębi licznie bardzo repre­
zentowanym, mieszczą się: polskie olbrzymy, rysie
polskie, garłacze angielskie, berneńskie, śląskie i
holenderskie, turkoty, pawiaki, kapucyny, iudjany,
gile, zakouuiki, mewki niemieckie, włoskie, angiel­
skie, chińskie i aaatolskie, satyuety, blondynety,
bluety, pląsacze długodziube, siwki krakowskie,
krakusy kolorowe, kozły azjatyckie, pląsacze śre-
dniodziube, polskie kozły, gąski węgierskie, ja­
skółki, gąski wiedeńskie, pląsacze krótkodzióbe:
wiedeńskie, z białemi tarczami, królewieckie biało-
okie, peszteńskie, listonosze belgijskie, angielskie,
antwerpeńskie, lityckie.
W dziale królików, zawierającym bar­
dzo piękne okazy, widzimy: angielskie, belgijskie,
lotaryńskie, holenderskie, olbrzymie flandryjskie,
olbrzymy normandzkie, barany francuskie, króliki
srebrzyste, czarno-cisawe „Blanek and tan“, kra­
jowe krż^żowane.
Dalej zgrupowano: narzędzia i sprzęty, ma­
jące związek z chowem drobiu etc., aąuaria,
złote rybki, filtry do wody, muszle, szkodniki dro­
biu, pasożyty, karmy itd.
Wczoraj rano odbyło się premiowanie okazów:
Za ptaki ozdobne otrzymali:
K. Falkowski dypl. honor., Fattiuger dypl,
honor., M. Jankowski list. p., M. Kowalewski list
p. Tow. gospodarskiego we Lwowie, Krupka list
p. krajów. Tow. drobiu, R. Michel list pochw. Tow.
drobiu, J. Maysenbalter list pochw. za pawie, He-
tperowa list pochw. za pawie, Żelaszkiewicz Br.
dypl. bon.
W grupie; królików:
K. Falkowski dypl. bon. za prace literackie,
oraz srebrny medal ministerstwa rolnictwa za oka­
zy królików flaudryjskieh, ks. Jerzowa Czartoryska
dypl. bon., Bł. Gwoźdź medal brouz. min. rolni­
ctwa, oraz pieniężną nagrodę m. Lwowa. Listy
ocbwalne otrzymali: Leon Misiakiewicz, K. Do-
rzański, 1. galic. Tow. chowu drobiu w Jarosła­
wiu. E. Podiviu.
W g r u p i e: g ę s i: Ks. Czartoryska dypl. bon.,
H. Bleicher list pochw., S. Wysocki i A. Mil po
1 dukacie.
W grupie: kaczki: ks. Czartoryska medal
bronz. i list pochw., R. Falkowski medal srebrny,
pni, Podwiuowa i F. Gondek listy pochw.
W grupie: gołębie; Dyplomy honorowe
Jan Franz, R. Dziadoń, A. Krzyżanowski srebrny
medal min. rolnictw. O. Domiczek, medal bronz.
dr. Obfidowicz, listy pochw.: J. Maysenbalter, Br.
Żelaszkiewicz i A. Przylipski, Tow. chowu drobiu
list pochwaluy, p. Emil Lerich list pochw. Hetpe-
rowa, Gojawiczyński, T, Lozański. P. Mazarek 1.
dukat.
W grupie kur: Rozlepiło J. list p. B.
Gwóźdź list p. 1. dukat i medal boa. H. Blei­
cher list p. F. Goadek list p. M. Jarosiewicz 5
koron, J. Golba list p., A. Dietzius list p., J. Ma-
ziarek dukat i list p., Z. Dydyńska medal bronz.,
A. Hetperowa list p., L. TimOftiewicz list p., K.
Falkowski list p. i medal srebrny, E. Lewicki list
pochw., H. Szuchiewiczowa list pochw.
,, STtfflia oarlwEtarM...
„N. ir. Presse“ donosi z Budapesztu, iż rząd
rzekomo ma mieć następujący plan: „Dnia 6. czer­
wca zbierze się Rada państwa. Wtedy okaże się,
czy prawica na serjo podejmie walkę przeciwko
obstrukcji. Jeżeli nie uda się uczyuić Izbę zdolną
do pracy, co wydaje się prawdopodobnem, nastąpi
odroczenie Izby. Rząd następnie wprowadzi na
podstawie §. 14. prowizoryczny budżet. Podczas
odroczenia rozpoczną się na nowo rokowania, aby
coś uczyuić dla sanacji parlamentu. Rozważany
jest projekt, by ustawę językową wprowadzić na
podstawie paragrafu 14, następnie zwołać Izbę w
jesieni i zażądać odrazu przyjęcia do wiadomości
wprowadzenia tej ustawy. Gdyby się to udało, o-
czywiście wszystko byłoky w porząd'ru, gdyby zaś
nie. to rząd dopiero wtedy rozważyłby szanse ro­
związania Izby. O kompromisowych rokowaniach
pomiędzy Niemcami a Czecłiami na razie mowy
niema. Jednem z najważniejszych żądań czeskich
byłoby zniesienie rozporządzeń Kindingera. Niemcy
nie mieli sposobności objawić swego zdania o tern
żądaniu, gdyż półurzędowaie i urzędowuie nie po­
wiedziano im nic o tym postulacie. Rząd twierdzi,
iż postępuje według z góry zamierzonego planu
i przygotowany jest na wszelkie ewentualności."
Ml wMuisHcl^ mim
Odbyte ostatniego maja wybory do rady miej­
skiej we Wiednia zakończyły się ostatecznie zwy­
cięstwem Luegera i jego partji antysemickiej. Do
walki z nim stanęli socjalni demokraci, ale zdołali
przeprowadzić tylko dwóch swoich kandydatów tj.
Reumanna właściciela „Arbeiter Zeit.“ i Schuh-
meiera. Lueger rozporządza więc 131 mandatami.
Porażkę partji_ socjalno-demokratyeznej, która w
najgorszym razie spodziewała się uzyskać 10 man­
datów, tłumaczy „Arbeiter Ztg.“ całym szere­
giem nadużyć wyborczych i niesprawiedliwą ordy­
nacją wyborczą. Pomimo tego jedak konstatuje ów
dziennik wielki wzrost socjalnej demokracji we
Wiedniu w przeciągu ostatniego trzechlecia. Kiedy
bowiem w r. L'i97 na 21fi.809 oddanych głosów,.
117.102 było chrześcijańsko socjalnych czyli Lue-
gerowskich, a tylko 88.350 socjalno-demokratycz-
nych, to obecnie na 135.834 oddanych głosów było
chrześcijańsko socjalnych 77.608 a socjalno demo­
kratycznych 56.306. Pomimo więc utrudnienia prawa
wyborczego, które wymaga przynajmniej trzech­
letniego pobytu we Wiedniu, liczba głosów socjalno
demokratycznych nie tylko że się stosunkowo- nie
zmniejszyła, lecz owszem zwiększyła o 7450 głosów.
Z partii luegerowskiej odpadło około 40000 głosów.
Z dumą więc i radością stwierdza „Arbeiter
Ztg“ pomimo klęski, że partja socjalno demokra­
tyczna jest obecnie we Wiedniu najsilniejszą.
KRONIKA.
W sprawie nowego teatru otrzymujemy kilka
następujących uwag: „Wspaniała nasza świątynia
sztuki polskiej z każdym dniem coraz więcej odsła­
nia się z pod rusztowań i osłon drewnianych. Cztery
zaledwie miesiące oddziela nas od uroczystej chwili
otwarcia podwoji teatralnych, nie od rzeczy więc bę-
dz ie napomknąć tutaj o pewnych ważnych szczegółach, o
które niestety nikt się nie troszczy. Każdy przecho­
dzień placu Gołuchowskiego, gdy spojrzy na olbrzymi
gmach teatralny, dumą napawa mu się serce, lecz gdy
się rozglądnie dokoła siebie, doznaje bardzo przykrego
wrażenia, zdaje mu się, że widzi piękną perlę wśród
steku brudów i cuchnącego śmietnika. Wszystkie nie­
mal kamienice, nie wyłączając nawet starej rudery
skarb ko wskiej, zupełnie obdrapane. W bramach bu­
dynków mieszczą się setki kramików, koło których
naturalnie gromadzą się tłumy z najniższych warstw,
wylęgują tu w biały dzień na chodnikach obdarte,
brudne indywidua, a wieczorem odbywają się tam
przechadzki istot podejrzanych. Ponadto wszystko,
co oko dostrzega, gdy się przejdzie wokół nowego
gmachu, doznaje się formalnego zawrotu głowy wsku­
tek zapachów, wydobywających się z bram kamienic.
Że taki stan w środku miasta dotąd trwał, dziwić
się wprost należy, ale nadal stanowczo nie może to
być tolerowane. Wprawdzie przypuszczać należy, iż
magistrat wspólnie z policją postarają się wszystko
to usunąć, ale do tego należy się zawczasu wziąść
oriallriAi wap*i f nia „olawy jej
lekceważyć. Czas mija szybko, za 4 miesiące teatr
zostanie skończony, nastąpi uroczystość otwarcia i nie-
zav;oanie będzie liczny zjazd z całej Polski, a potem
wstydzić się będziemy musieli za otoczenie, w jakiem
się znajdzie najwspanialszy gmach stolicy kraju".
Z uwagami temi zupełnie się zgadzamy. To co
się dzieje na pl. Gołuehowskich, górnej ulicy Karola
Ludwika, ul. Kazimierzowskiej, Szpitalnej, Słonecznej,
to skandal. Zaułki żydowskie w najlichszej mieścinie
gorzej nie wyglądają. Brud, smród, błoto, kurz— na
każdym kroku pełno śmiecia. Na to wydało miasto
w ostatnich latach kilkanaście miljonów, ażeby w sa­
mem śródmieściu panowały stosunki tak ohydne.
Gdyby jakiegoś obcego wprost z dworca zapro­
wadzono na wymienione powyżej uliee— to nie dałby
wiary, że znajdują się one w stolicy kraju.
Za czasów śp. Dąbrowskiego takie stosunki były
niemożliwe. Obecnie mamy, oprócz prezydenta, dwóch
wiceprezydentów i zdawałoby się, że interesować się
będą porządkiem, a właściwie skandalicznym niepo­
rządkiem w mieście i że za wzorem śp. Dąbro wskiego
zajrzą wszędzie ... Rzeczywistość przekonywa nas, że
dygnitarze ci zajmują się więcej księżycem, aniżeli
ziemią i miastem naszem.
Teatr lwowski kosztować będzie przeszło
3 miljony koron— czyż miasto pozwolić może
na to, ażeby miljonowy ten gmach, mający’ słaźyć
sztuce narodowej, takie miał otoczenie. Przypuszczać
należy, iż ojcowie miasta podczas Zielonych Świątek
zechcą urządzić gremialną wycieczkę, zamiast n. p.
do Brzucho wic— tym razem na ulicę Kazimierzow­
ską, plac Gołuehowskich, ulicę Szpitalną, Słoneczną
etc., a przekonają się, jak wygląda Centrum miasta
nawet w dnie świąteczne. Po takiej gremialnej wyr
cieezce okaże się konieczność' kąpieli i.... natychmia­
stowych reform.
Zjazd delagatów na jubileusz Uniwersytetu Ja­
giellońskiego już się rozpoczął. Do Krakowa przybył
pierwszy delegat uniwersytetu w Buffalo i delegat
tamtejszego Tow. lekarskiego p. Dr. Pronczak; Ra­
zem z nim przybył do Krakowa właściciel apteki p.
S. M. Spryszyński z Buffalo, ażeby uczestniczyć w
jubileuszu. Zapowiedziano przyjazd delegatów z uni­
wersytetu w Cambridge. Są nimi profesorowie Char-
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie­
cinne, Halki, Sukienki i ubrańka dziecinne,
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie
i dziecinne, Dywany, Chodniki' Portiery,
Koce 1 Firanki
Poleca najtaniej
Maison
de Neuveautes
Heptst Fiedler
Łf w ó w,
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:38:57.575 - 19000603 - Seite 3 ]
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 3, CZERWCA 1900.
les Heiu7 Manro i Aleksander Hill. Tow. etnogra­
ficzne -»Wisła" w Warszawie reprezentować będzie
; dr. Erazm Majewski.
iZjazd lekarzy i przyrodników polskich w Kra­
kowie Wykłady i demonstracje zgłaszać należy bez­
pośrednio do sekretarzy lub gospodarzy odpowiednich
sekcyj, dołączając odrazu krótkie streszczenie zamie­
rzonego wykładn, które pomieszczone zostanie w
.Dzienniku Zjazdu". Ostateczny termin zgłaszania
wykładów (z dołączeniem streszczenia) upływa 15
czerwca 1900 r. Wszelkie pisma, odnoszące się do
połączonej ze Zjazdem wystawy, należy adresować
do dra Michała Śliwińskiego (Mały Rynek .4).
Wszelkie inne pisma (nleodnoszące się do wy­
kładów w sekcjach i wystawy), wkładki uczestnictwa
w kwocie 20 koron od członka Zjazdu, połow'ę tej
kwoty od każdej towarzyszącej mu osoby, np. pań,
chcących wziąść udział w Zjeździe), jakoteż zamó­
wienia mieszkań z podaniem liczby osób, ich. płci
i stanu (dzieci, służba), przeznaczonej mniej więcej
na mieszkanie dziennej ceny, wyboru hotelu lub pry­
watnego mieszkania, przssyłać należy bezpośrednio
do głównego sekretarza komitetu gospodarczego, prof.
dra Ciechanowskiego (Wielopole 4). Zamówie­
nia mieszkań przyjmuje komitet najdalej do 15 lipca
1900, upraszając wogóle o, wczesne, o ile możności,
zgłaszanie udziału w Zjeździe.
Prezydent Tchorznicki bawił we Wiedniu, jak
nam w drcdze urzędowej donoszą w sprawie Mor-^
skiego Oka i wczoraj wieczorem powrócił do Lwowa.
Pokazuje się więc, że powołanie p. Tchorznickiepo
do Wiednia przez ministra p. Korbera nie miało nic
wspólnego z ofiarowaniem mu teki ministra sprawne
dliwości.
Wiceprezydent Dylewski powrócił również
wczoraj do Lwowa z wizytacji sądów.
Choroba ks. arcybiskupa Stablewskiego. Z Po­
znania donoszą do „Kur. Warsz.". Dnia 26 zm. około
południa, rozeszła się po mieście wieść o śmierci ks.
arcybiskupa, dra Stablewskiego. Wieść ta okazała
się nieprawdziwą, chociaż niestety możemy na pod­
stawie jak najlepszych informacyj donieść, że stan
zdrowia dostojnego chorego jest niebezpieczny, miano­
wicie krótko przed Wniebowstąpieniem Pańskiem po­
gorszyło się ks arcybiskupowi w zatrważający spo­
sób. Profesor dr. Renwers z Berlina, który od dłuż­
szego czasu zajmuje się chorym, był natychmiast te­
legraficznie zawezwany do Poznania do łoża chorego
i przesiedział w pałacu arcybiskupim dwa dni. Alarm
sobotni powstał głównie ztąd, że ks. arcybiskup,
czując się w tym dniu o wiele słabszym, zapragnął
przyjąć ostatnie Sakramenty św. i poprosiwszy do
siebie kapitułę poznańską, otrzymał z rąk najstar­
szego jej członka, ks. prałata Wanjury, Oleje św.
Następnie udzielił ks. arcybiskup błogosławieństwa
ks. biskupom sufraganom (Likowskiemu i Andrzejewi-
ezowi), obu kapitułom, seminarjom, ks. dziekanom,
proboszczom, duchowieństwu i wiernym. Nadto kazał
ks. arcybiskup zawezwać telegraficznie do Poznania
ks biskupa Likowskiego z Rzymu. Jednocześnie w
sobotę zrana, jeszcze przed godziną 5, zawezwano
lekarzy domowych poznańskich, lekarza powiatowego
dra Panieńskiego i dra Jerzykowskiego do łoża cho­
rego. ale w ciągu soboty nastąpiło polepszenie,
W kołach duchowieństwa są wszyscy o stanie
zdrowia chorego dobrze poinformowani, a ponieważ w
razie śmierci zwierzchnika kościoła archidjecezja nosi
żałobę przez pół roku i w tym czasie nie święcą
wcale kleryków, więc przyspieszono święcenie kle­
ryków na subdjakonów; święceń dokonał w katedrze
w kaplicy królewskiej ks. biskup-sufragan Andrze-
jewicz z Gniezna.
Egzamin dojrzałości w gimnazjum w Tarrowie
odbywał się od 21, do 29. maja, pod przewodnictwem
inspektora dra Germana. Świadectwo dojrzałości otrzy­
mali: Batko Stan,. Bienenstock Mas (z odzn.), Chciuk
Stef. (z edzn.). Chendyński Zdzisi., Czech Lud., Czyż
Stzn. (z odzn,), Dubiel Gabr. (z odzn.), Dudek Wilh.,
Euchs Aur., Gardulski Józ., Hoffmann Jul., Jaje Jan,
Jaworski Wawrz., Klimaszewski Aug. (z odzn), Kli­
mek Mich., Klisiewicz 'Wład., Klocek Tad, Lejko
Jakób, Lenart Andrzej, Marusieńskl Zygm. (z odzn ),
Mazur Rom, Pee "Wład., PezdaStan., Piasecki Stan.,
Płaza Mich., Płaziński Tag. (z odzn), Pryhoda "Włedz.,
Rogoziński Józ., Ryglowski Jan, Sokalski Józ., Świ­
derski Wikt., Szancer Bruno, Szewczyk Józ., Tokarz
Joz,, Weiss Sal, Witkowski Stan., Zapała Stefan
(z odzn.), Zieją Paw., Zięba Jan, Zwoliński Stan,
Godzień Józ. (eksternisóa), Huza Tad. (eksternista),
Małecki Stan. Po wakacjach pozwolono poprawić egza­
min z jednego przedmiotu 5 uczniom publicznym i 1
eksterniście, reprobowano na rok 4 uczniów publi­
cznych.
Mianowania. Dyrekcja Tow. wzajemnych ubez­
pieczeń powołała p. Henryka Szatkowskiego na
posadę I sekretarza przy dyrekcji w Krakowie, na
posadę zaś naczelnika buchalterji działu życiowego
p. Andrzeja Szyszkiewicza
Z rady miejskiej. Na wczorajszem posiedzeniu
rady ks. kan. Stopczyński przedłożył petycję mieszkań­
ców ul. Trauguta w sprawie uregulowania i wybru­
kowania tej nlicy, która od 1887 jest już otwartą.
Następca Badeniego. ,Qaz Naród." donosi: Sta­
nisław hr. Badeni z Branic sprzedał swój pałac w
Krakowie przy ulicy Plorjańskiej, zwany „Sołtyko-
wym" (ponieważ stamtąd biskup Sołtyk został wy
wieziony na Sybir) kupcowi krakowskiemu Gerszo-
nowi Bazesowi za 80.000 złr.
Zgromadzenie robotnicze. W Krakowie odbyło
się 1 bm. wieczorem o g. 7 w sali domu katolickich
rękodzielników i robotników w Krakowie zgromadze­
nie z następującym porządkiem dziennym: Zastój
r( bót w Krakowie. Organizacja mieszczaństwa. O wy­
borach do Rady miejskiej, sejmu i rady państwa.
Uchwalono rezolucję, ażeby rząd przywrócił opust
naleźytości, oraz uregulował podatek domowo-czyn-
szowy. Uchwalono także rezolucję Zygm. Mikołaj­
skiego, aby domy nowe były przez 20 lat wolne od
podatku, oraz aby gmina podjęła roboty publiczne.
W Tarnopolu żalą się mieszkańcy na ustawiczne
zamykanie okazałego ogrodu miejskiego dla prze­
różnych festynów t z. dobroczynnych, a co gorzej
dla koncertów muzyki wojskowej, które dwa razy na
tydzień się odbywają Ogród miejski utrzymywany
jest kosztem wszystkich mieszkańców miasta i
nikt po słuszności nie ma prawa bronić bezpłatnego
wstępu do ogrodu najuboższemu człowiekowi. Ogród
miejski jest jedynym spacerem w Tarnopolu, cóż kie­
dy dzięki samowoli powołanych czynników, korzystać
z.niego mogą tylko ludzie zamożni, warstwa średnia,
a ludzie ubodzy z dobrodziejstwa świeżego powie­
trza bezpłatnie korzystać nie mogą. A zauwa­
żyć należy, że nawet za niemowlę tu opłaca się wstęp
do publicznego, miejskiego ogrodu. Tak być nie-
powinno
Kursa pożarnictwa w Krynicy i Szczawnicy
odbyły się od 23. do ostatniego maja b. r. Przepro­
wadzili je instruktorów ie Związku strażackiego i
przysposobili korpusy ochotniczych straży pożarnych
w Krynicy i w Szczawnicy do służby pożarnej. W
Krynicy zorganizowaną została także straż pożarna
ze służby zakładu zdrojowo-kąpielowego, którego p.
Antoni Mrawinesies, sekretarz namiestnictwa, o to się
postarał. P. Mrawinesies będzie sam kierownikiem tej
straży, posiada on bowiem wielki zasób wiadomości
z zakresu pożarnictwa, przy swojej energji i zamiło­
waniu do tych spraw, tudzież wobec tej okoliczno­
ści, że tabor straży pożarnej jest należycie w przy­
rządy pożarne wyposażony, obrona pożarna w .zakła­
dzie zdrojowo-kąpielowym w Krynicy nie powinna
nic zostawić do życzenia. W Szczawnicy o rozwój
straży pożarnej stara się naczelnik gminy p. Wieczór
kowski, który jest jej założycielem i który kurs po­
żarnictwa spowodował. Przyrządy pożarne i obecny
korpus ochotniczej straży pożarnej wystarczyć mogą
dla budynków w gminie, aby jednak obrona pożarna
w zakładach kąpielowych: górnym i dolnym nie po­
zostawiała nic do życzenia, poźądanaby była większa
opieka i materjalna ofiara ze strony zarządów tych
zakładów.
Pożar. Piszą nam: "W Koszlakach pow. zbara­
skiego spłonęły doszczętnie zabudowania gospodarskie
trzech gospodarzy w nocy 30 zm. Szkoda wynosi
kilka tysięcy koron i nie jest ubezpieczona. Powsze­
chnie szanowany kanonik ks, "Wacław Zakrzewski mi­
mo nadwątlonego zdrowia kierował akcją ratunkową
bardzo skutecznie, gdyż w krótkim stosunkowo cza­
sie pożar został zlokalizowany; niemniej ks. T. Rej-
tarowski, administrator parafji tutejszej obrz. gri
kat., przyczynił się do ugaszenia pożaru.
Groźny pożar, z pow. zamojskiego (w król. Pol­
akiem) donoszą o groźnym pożarze, jaki nawiedził wieś
Łabunie, dziedziczną majętność hr. Tarnowskich.
Ogień z nie^wyjaŚDionej dotyczas przyczyny, wybuchł
wśród^ białego dnia i obrócił w perzynę 54 zagród
włościańskich. W płon leniach zginęło czworo dzieci.
Spalenie się rafinerji cukru. Do Warszawy na­
deszły wiad( mości o spaleniu się jednej z największych
rafinerji cukru w guberni czernichowskiej „Krojukow
ka“ przy stacji tejże nazwy koleji libawsko-romeń-
skiej. Fabryka ta jest własnością towarzystwa akcyj­
nego, którego akcje znajdują się w rękach p. l^aza-
rza Brodzkiego. Przerób jej dosięga 1,700.000 pudów
rocznie.
Pożar. Miejscow’ość Skaryszew w pow. radom­
skim słynna z jarmarków końskich, spaliła się.—
Pożar zniszczył 180 domów, jedynie 13 domów z ca­
łego miasta zosłało.
Germanizacja. Wudzynek w pow. bydgoskim
przechrzcono na „Karlhof".
Dowcip- niedowcip. Humorystyczne pismo nie­
mieckie „Kladderadatsch" podaje następujące pyszne
zestawienie:
„Należący do węgierskiego stanu szlache­
ckiego pozasłużbowy pułkownik Z i e g 1 e r z Gdańska
przyjęty został pod nazwiskiem von Gzi gier w
poczet szlachty pruskiej. (Odnośne ogłoszenie
umieszczone było niedawno w urzędowym „Reichs-
nnd Staatsanzeigerze". Przyp. Red.)
„Należący do polskiego stanu mieszczań­
skiego kupiec Schulz w Poznaniu wciągnięty zo­
stał pod nazwiskiem Szulc do pruskiego rejestru
karnego (dla niedozwolonej zmiany nazwiska)".
„Dziennik Poznański" powtarzając dowcip po­
wyższy, pisze: „Sądzimy, że osłabibyliśmy ten cięty
dowcip niemieckiego pisma, gdybyśmy z swej
strony dołączyli do niego jeszcze jakie uwagi. "Wy­
powiada on bowiem w humorystycznej formie cierpką
prawdę rządowi, że gdy z jednej strony urzędo-
w’nie pozwala się niemieckie nazwisko zamieniać
na madziarskie, a z drugiej strony prześladuje
się obywateli polskich za to, że z dziada pradziada
noszą nazwisko spolszczone".
Żydzi rumuńscy, którzy wybrali się w liczbie
118 pieszo do Hamburga, aby tam wsiąść na okręty
i odpłynąć do Ameryki, przybyli w piątek w południe
do Stanisławowa. Są to wyłącznie młodzi ludzie, wy­
pędzeni z Rumnnji. Wskutek nakazu starostwa, emi­
granci, którzy mieli zamiar zabawić do niedzieli w
Stanisławowie, pojechali wprost do Lwowa, dokąd
przybyli w piątek wieczorem o g. Na dworcu
oczekiwał ich radny dr. Holzer i ulokował emigran­
tów w żydowskiej szkole ludowej przy ul. Stanisława,
gdzie zostaną do wtorku.
Zarządzono tu między żydami składki na zaku-
pno kart okrętowych dla emigrantów, którymi w
dalszym ciągu zajmą się zbory izraelickie w Kra­
kowie i w miastach niemieckich.
Pociągi pospieszne. Na kolei petersbursko-war-
szawskiej w początku czerwca będą wprowadzone
pociągi, przebiegające 85 kilom, na godzinę.
Służba tramwajowa w Szczecinie rozpoczęła
wczoraj bezrobocie. Z 67 wagonów, kursowało tylko 3.
Pierwszy wagon wyjechał w towarzystwie żandarmów.
Policja zdwoiła posterunki. Jeden z wagonów obrzu­
ciły kobiety kamieniami.
Zamierzona kradzież planów. W Krakowie roz­
poczęła się wczoraj rozprawa przeciw Janowi Wę­
grzynowi z "Wadowickiego. Węgrzyn odsiadując w
Brygidkach lwowskich karę razem z niejakim Flor-
kiewiczem, opowiadał mu, iż pod ławkami znajduje
się skrzynia żelazna, wmurowana w ścianę, w której
znajdują się plany mobilizacyjne. Węgrzyn dodawał
do tego opowiadania, iż możnaby dobry interes zro­
bić, gdyby się udało tę skrzynię sprzedać Rosji.
Kiedy teraz Węgrzyn został ponownie w Krakowie
aresztowany pod zarzutem kradzieży, zgłosił się
Plorklewicz do sądu krakowskiego i doniósł, iż Wę­
grzyn namawiał go do kradzieży tych planów.
Zabawka pańska. Czytamy w Warsz. „Kurj.
Codz.“: „Długo pracowało Towarzystwo wyścigów
konnych nad rozbudzeniem namiętności tłu­
mów za pośrednictwem licznych kas totalizatora,
lekceważąc sobie wszelkie głosy, ażeby jeśli nie cał­
kowicie, to przynajmniej w pewnym stopniu ograni­
czyć obroty totalizatora.
Wskazywaliśmy np. na niewłaściwość i szkodli­
wość wielką urządzania wyścigów w dnie świąteczne,
bo przez to ułatwia się możność hazardu ludziom za-
; ętym obowiązkową pracą w dni powszednie. Mówi­
liśmy o konieczności ograniczenia dni wyścigowych.
Zarząd Towarzystwa pozostał głuchym, przeciwnie
nawet, mając wielkie dochody z totalizatora, ciągle
powiększał liczbę dni wyścigowych tak, że obecnie
wiosenne i jesienne wyścigi trwają przeszło dwa
miesiące. Przez cały ten czas "Warszawa staje się
drugiem Monaco, a ruletka w postaci totalizatora po­
chłania setki tysięcy, rujnując ludzi, którzy posia-
Dobre
i pod gwaraucją natHralne
anstrjackie, węgiert^kie i zagraniczne, koniaki
1 szampany oryginalne we wszysfkicli gatnn-
Hach po cenach umiarkowanych, poleca od rokn
1860 istniejąca firma:
Cenniki gratis i franco.
aks Wixel i Syn
ulica Krakowsk 1. 14.


[ 2023-06-29 10:38:57.575 - 19000603 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 3. CZERWCA 1900.
dając niewielkie fundusze, nieopatrzni, chcą w ten
sposób szukać uśmiechu fortuny. Długo pracowało,
powtarzamy— Towarzystwo wyścigów konnych nad
rozbudzeniem namiętności, aż objawy jej zaczynają
przybierać groźne dla dyrekcji następstwa To co się
działo na niedzielnych wyścigach, gdy masowo doma­
gano się unieważnienia biegu, świadczy jak namięt­
ność wywołuje silne rozdrażnienie wśród grających
1 jakie może przybrać rozmiary, gdy rozwojowi tej
namiętności gry nie będzie położona jaka bądź tama.
Warto zastanowić się nad tern, póki czas”.
Zmarli. We Lwowie wczoraj rano adwokat
dr. Marceli Dziubiński.
Nagrody z fundacji Kochtnana. Komisja kon­
kursowa tej fundacji, zebrawszy się wczoraj na po­
siedzenie w Wydziale krajowym, nadała pierwszą
nagrodę 2000 koron spadkobiercom po ś. p. Anatolu
Lewickim, profesorze uniwersytetu Jagiellońskiego,
za jego prace historyczne, a drugą nagrodę 1000
koron pani Marji Konopnickiej za jej pracę p. t.
„Mickiewicz, jego życie i duch”.
Bankiet na cześć komisji teatralnej urządził
W piątek dr. Pawlikowski. Członk. komisji zjawili się
prawie w komplecie. Pierwszy wzniósł toast na cześć
prezydenta Michalskiego dyr. Pawlikowski. Po nim
przemawiali kolejno pp. dr. Ciesielski, dr. Lowen-
stein, Dresler, Michalski, a w końcu radca magi­
stratu p. Strzelbicki, który wyra;'ił radość obywateli
wskich z powodu, że p. Pawlikowski został dyrekto­
rem teatru.
Pierwsze wyścigi cyklistów na torze lwowskim
połączone z popisem szkoły treningu odbędą się w
niedzielę, (a wrazie słoty w poniedziałek) o g 3^2
popoł. Wszystkie biegi są dobrze obsadzone. Po raz
pierwszy będzie na torze koło motorowe jako pro­
wadzące. Komitet zniżył znacznie ceny wstępu.
Do Lwowa przybył z Paryża rzeźbiarz Cyprjan
Godebski w sprawie przyszłego pomnika Agenora Go-
łuchowskiego. P. Godebski przywiózł z sobą fotografię
postaci Gołuchowskiego, którą jest już wykonana w
glinie.
P. Józef Kotarbiński bawił we Lwowie.
Krajowa-rada kolejowa odbyła wczoraj posie­
dzenie, na którem przyjęto do wiadomości podane
wczoraj sprawozdanie krajowego biura kolejowego.
Kupno Schodnicy, jak donosi „Gazeta Naro­
dowa”, przez francusko-belgijskie konsorcjufo, które
dotychczas dało zadatku tylko 300.000 koron, chwieje
się. Zjawili się we Lwowie reprezentanci kosorcjum
finansowego, nowo utworzonego po dawnem, ale nie
złożyli 1. bm. w kasie oszczędności przypadających
760.000 koron, lecz zażądali prolongaty terminu, za­
padłego 1. czerwca do wypłaty wspomnianej sumy.
Goście polscy w Pradze. W drugi dzień świąt
Zielonych przyjeżdżają do Pragi słuchacze lwowskiej
politechniki, w towarzystwie" dwóch profesorów. Słu­
chacze czeskiej politechniki i uniwersytetu czynią
liczne przygotov^ąnia na godne przyjęcie pobratymców.
Z ramienia wydziału „Czytelni akademickiej” i towa­
rzystwa „Student” zawiązał się komitet, mający na
celu ugoszczenie naszych studentów. Młodzież czeska
wydała odezwę do publiczności, zapraszającą w gorą­
cych słowach do jak najserdeczniejszego przyjęcia
gości polskich.
Znowu defraudacja. „Przegląd” donosi: „De­
fraudację kwoty około 2.800 zł. wykryto w pewnej
miejskiej instytucji we Lwowie. Ze względu na wdro
żonę ścisłe dochodzenie, szczegółów podawać nie
chcemy, ażeby śledztwa nie utrudniać. To jednak za­
znaczyć możemy, że defraudacja ta sięga w czasy,
kiedy miasto nie administrowało tą instytucją”. Do­
wiadujemy się, że rozchodzi się tu o gazownię miej­
ską, a defraudację popełnione jeszcze wówczas, gdy
rządzili Dessauczycy. Kasjer zasuspendowany.
Niesympatyczny biurokratyzm. Stacja ratunkowa
doznaje czasami niemiłych niespodzianek od osób pry­
watnych, a wczoraj czyniono przeszkodę tej wznio­
słej instytucji podczas urzędowania, ze strony orga­
nów autonomicznych, miejskich. Popołudniu wezwano
pogotowie stacji na dworzec Podzamcze do robotnika
Stefana Beczula, przejechanego przez naładowaną furę.
W braku wozu ratunkowego, czynnego w innym wy­
padku, wyjechał dr. Gołąb z pomocnikiem dorożką.
Po zaopatrzeniu dwóch ran, odwieziono zranionego do
domu za rogatkę żółkiewską. Z powrotem zażądano
od lekarza opłaty za dorożkę. Nie pomogły tłumacze­
nia, odbył się długi proceder, wreszcie władza ro­
gatkowa orzekła, że nawet stacja ratunkowa musi
płacić kopytko we !!
Konkurs Przy magistracie kr. m. Kołomyji
opróżnioną jest po?ada adjunkta budownictwa. Z po­
sadą tą połączonri, jest stała płaca roczna w kwocie
1800 koron i 300 koron jako dodatek akty walny.
Stabilizacja nada prawo do emerytury i dwóch pięcio­
leci po 200 kor. Podania wnosić należy do końca
czerwca.
Z Towarzystwa ratunkowego. Grono lekarzy,
pełniących służbę pogotowia, wystosowało do pre­
zesa towarzystwa, dra E, Strojnowskiego pismo z
uznaniem z okazji dwudzi.-stotysięcznego wypadku, i
wyrazili swą wdzięczność za zasługi, jakie położył
względem tej instytucji. Jako upominek wręczyli
prezesowi tableau artystycznie wykonane w pracowni
p. Przyszlaka, a mieszczące portret dra Stroyno-
wskiego i fotografie pamiątkowe, zdjęte przy okazji
10.000-nego wypadku w r. 1897, wspólną fotografię
grona lekarzy, zdjętą w dniu 20.000-nego wypadku
13 maja br., a wreszcie służących sanitarnych,
zajętych przenoszeniem chorego z lokalu stacji do
wozu
Z lwowskiego bruku.
- Wskutek braku opieki spadło wczoraj na bruk
z okna przy ul Podzamcze 1. 13 półtoraroczne dzie­
cię, piekarza p. Misiurowicza.
W Tarnopolu dragoni napadli onegdaj w nocy na
robotników, wracających z pracy. Jeden z nich, J^-
zef Bocian, jest ciężko pokaleczony.
W Stanisławowie w aresztach policyjnych po-
więsił się włóczęga Ignacy Czapski.'-
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na przytulisko brata Alberta A. K. 10 kor.
Dla Mrozowskiej, wdowy po nauczycielu ludo­
wym A. K. 4 kor.
Nowa procedura na prowincji. Pod tym tytułem
dołączamy do dzisiejszego numeru „Kurjera Lwów.”
dodatek, zawierający szereg arcyciekawych faktów
ze stosunków sądowych w Brzozowie.
Tydzień, dodatek literacki „Kurjera Lwowskiego”
w nr. 22 zawiera: Z dziejów prastarej wszechnicy
Z wystawy paryskiej, nap. Pereświt. „Dobrane pary”
Ludwiki Godlewskiej. Prelud. przez Zawrata. Z pism
i książek. W fejletonie: Samarytanka przez "Włodzi­
mierza Jarosza.
W dodatku półarkuszowym do „Kurjera Lwow.“
znajdują się następujące artykuły: „Przystanki po­
cztowe”, „Eejleton”, Rozmaitości i Inseraty.
Dzisiejszy numer wraz z dodatkami zawiera 22
kolumn.
(Doniesienia prywatne).
Kolegów, którzy mieli przybyć do Stryja na zjazd
koleżeński dnia 13. czerwca b. r. zawiadamia komitet,
że zjazd ten z powodu nieprzewidzianych przeszkód odłożo­
nym został.
O ponownym terminie wraz z załączeniem programu zawia­
domi komitet intereresowanych listownie.
Colo!$semn. Teatr rozmaitości pod dyrekcją
Ernesta Thorna. Od 1. czerwca nowy senzacyjny pro­
gram. Codziennie wspaniałe przedstawienie. VVystęp
najznakomitszych artystów świata. W niedzielę i święta
2 przedstawienia. Bilety wcześniej do nabycia w biu­
rze dzienników Plohna, ul. Karola Ludwika 9.
Teatr, fiteratiira i sztulca.
z teatru. Wskutek powodzenia, jakiem się cieszy
na naszej scenie „Lygia”, sztuka ta graną będzie w
bieżącym tygodniu jeszcze dwa razy, a to dziś i we
środę. Premiera krotochwili Zalewskiego „Lichwiar­
skie swaty” odłożona do piątku.
We czwartek odbędzie się przedstawienie ku
uczczeniu 500-letniego jubileuszu Wszechnicy Ja­
giellońskiej. Daną będzie opera „Halka” w której
wystąpi poraź pierwszy pani Marja Zadora. Jako
Jontek wystąpi p. Ignacy Sas Bojarski ama­
tor. Ceny miejsc na przedstawienie „Halki” zostały
znacznie zniżone.
Koncert Sienkiewiczowski odbędzie się stanowczo
25. bm. Wezmą udział: p. Tarasiewicz, artysta sceny
krakowskiej, p. Marja Langie (śpiew), p. Marja Jo-
kiszówna (fortepian), p. Adam Ludwig (śpiew), p.
Liszniewski (fortepian) i orkiestra tow. muzycznego
pod kierunkiem p. Jareckiego.^
Sezon operowy w nowym teatrze lwowskim
rozpocznie się w październiku rb, wystawieniem no-
wej opery Żeleńskiego, „Janek”. W roli Bronki wy­
stąpi panna Kruszelnicka, która zaangażowana przez
dyr Pawlikowskiego na kilkanaście przedstawień, przy.
będzie na październik do Lwowa i niezawodnie świę­
cić będzie takie samy tryumfy, jak w Warszawie
Panna K. wywiozła ze Lwowa dość przykre wspo-
mienia, gdyż występując na scenie tutejszej, narażoną
była na rozmaite przykrości dzięki intrygom zakuli-
sowym niektórych dławidudów.
Ropertuar teatru hr. Skarbka
. w niedzielę popołudniu na dochód Towarzystwa wzaj.
pomocy artystów sceny lwowskiej »Orfeusz w piekle c.
W niedzielę wieczór na dochód Towarzystwa wzaj, po.
mocy artystów sceny lwowskiej >Lygia<.
W poniedziałek »Lalka<, operetka Audrana.
We wtorek »Girofle-Girofla».
We środę po raz 1-szy »Lichwiarskie swaty<, kroto-
chwila w 4-ch aktach Zalewskiego.
We czwartek przedstawienie popularne po cenach zni-,
żon-ych: »Halka<, opera narodowa w 4-ch aktach Stanisława
Moniuszki. Występ Marji Zadora w partji Halki i Jana Sas
Bojarskiego w partji Jontka. Januszem będzie p. Bogacki,
Stolnikiem p Jełiński. Tańce góralskie i mazura odtańczy p.
Sachs.
W piątek »Lichwiarskie swaty<.
W sobotę o g. w pół do 8-mej wieczór >Zielona wyspa,
czyli sto dziewic*.
Rada m. Lwowa
Urządzenie rzeźni miejskiej.
Na wczoraj.szem posiedzeniur. Thullie pod­
niósł, ażeby przy przyjęciu którejkolwiek oferty
postawiono za warunek, żeby pewną część robot
oddać firmom miejscowym. (To rozumie się prze­
cież samo przez się).
R. Klein przemawiał za systemem amonia-
kalnyn.
R. Rawski podniósł, że oferta Rustona jest
o wiele korzystniejszą, niż Ringhoffera.
R. Heppe oświadczył się zatem, aby wezwano
firmy lwowskie do oferowania na te roboty, któreby
we Lwowie mogły być wykonane.
R. Gołąb bronił oferty Rustona.
Następnie prosili o rozmaite wyjaśnienia pp.
dr. Goldmann i Piepes-Poratyóski, po-
czem zabrał głos radca urzędu i)udowniczego in­
żynier p. Górecki, który wykazywał korzyści
oferty Rustona i systemu z bezwodnikiem węglowym.
R. Radziszewski zbijał wywody p. Górec­
kiego ze stanowiska chemika i przemawiał za sy­
stemem amoniakalnym.
R. Ciuchciński oświadczył się za ofertą
Rustona. Na tern'zamknięto dyskusję po godz. 8,
poczem ostatni za ofertą Rustona przemawiał re­
ferent rektor dr. Szpilmaun.
Na wniosek r. Kleina zarządził wiceprezydent
p. Michalski głosowanie imienne.
R. Romauowicz wniósł, aby głosowano
nad tern, czy ma być system amoniakalny, czy-
też bezwodnika węglowego.
P. Michalski oświadczył, że takiego wnio-
sku uie było. Tego samego zdania był p. Raw­
ski. Wniosek p. Roraanowicza poparli pp. Blu-
menfeld i Loewenstein. W głosowaniu upadł je­
dnak w'uiosek p. Romanowicza, wobec czego p.
Loewensleiu oświadczył, że usuwa się od gło­
sowania.
Przystąpiono do głosowania imiennego, w
którem na Rustona i na Ringboffera padło po 37
głosów. Wobec równości głosów, sprawa upadła a
podług-regulaminu ponowne głosowanie odbyć się
może dopiero na przyszłem posiedzeniu.
Na trzy posagi
po 750 kor. z fundacji Chylińskiego dopuszczono
do losowania na 10. bm. ośm dziewcząt, a to:
Paulinę Orzechowską, Stanisławę Kuczyńską, Marję
Kuczyńską, Albinę Just, Wiktorję Mauek, Zofię
Stelmach, Czesławę Bielecką i Janinę Nedbal.
Subwencja dla artystów teatru lwowskiego.
Dr. Weigel wniósł, aby na ten cel uchwalono
nadzwyczajną subwencję w kwocie 5 000 zł.
R. Walichiewicz wniósł, aby rada miej­
ska uchwaliła tylko tyle, co sejm, t. i. tylko zł.
4.000.
P. Michalski oświadczył, że winą reprezen­
tacji miasta jest to, że teatr zamiast w kwietniu
Dla chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
I N O przez lekarzy polecane
z somatoza ‘I'''’'"'' "“'‘i
«. /-V. W CnOTnnJJ.pli crPt*QP’7lrAtirT7/»Ti»
Cena hut 3 kor.'’ “/.ultr’’‘
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mikolascha
we Lwowie. o—i


[ 2023-06-29 10:38:57.575 - 19000603 - Seite 5 ]
gotów będzie dopiero l._ października, i dlatego I firmy Ganza wyb u chł s trai k. Dotychczas dv
r"df“Łm» ,t4-
t .berSK^ur^rS ««“/
budowy p. Gorgolewski, który powimen zapłacić za Woda dostała się do wielu mieszkań w suterenach
spóźnienie.. P^zyczem k ilka os ó b u t o n ę ł o.
obecnych jest tylko 34 radnych.. i P’’ byli poubier^aui barwy bur-
^Następne posiedzenie odbędzie się we wtorek szewskie Na inspekcji wylegitymowaH się je-
faak 1 zostali wypuszczeni na wolność. Musieli
„ j i 1■- 1 3 1 I yłko poprzednio zdjąć z głów czapki burszowskie
Mnmrn, irziysl i Misi r
piuuuijMł ł mmuuti iii»s«eMurg z. czerwca. Ponieważ z dniem
Zj jzd przedstawicieli banków miejskich otwarto .' niemiecki kartel cukrowy wchodzi w ży-
28 maja w Charkowie. Przybyło 50 przedsta- rafiuerje wycofały z targa wszystkie
oferty. Po upływie dni czternastu kartel ozna-
fiV.V /*f»T\TT ATiir*»ri VT1!.-
dnia 28 maja w Charkowie,
wieieli.
Losy tureckie. Dnia 30 zm. odbyło się ciągnie­
nie losów tureckich. Główna wygrana w wysokości
300.000 franków padła na numer 1,254.531; 25.000 fr.
wygrał nr. 1,057.602, a po 10.000 fr. nra 415,
739, 605 i 388.
czy ceny cukrn dla Niemiec.
Berlin 1 czerwca. Banknoty austr. 84‘55. Spi­
rytus 49 80.
Paryż 1 czerwca. Trzyprocentowa renta 101-07
Mąka 27 25.
Frankfurt 1 czerwca. Austr. kredyty 693—
koleje państw. 139-50. Discoato 186-10. Laura 256.40.'
Wiedeń 1 czerwca. Cukier (silny) 28 —,
Nafta niezmieniona. Spirytus (niezmieniony) 42 do
42-40.
Wiedeń 2. czerwca. Minister wojny Krieg-
tu wczoraj wieczorem z Buda-
^ Wiedeń 2. czerwca. Przy ciągnieniu losów
państw, z r. 1864 po 4.000 k. wygrały s. 646
ur. 53 i s. 1503 nr. 62-; po 2.000 k. s. 188 nr 47
8. 3344 nr. 48 i s. 3661 nr. 43.
Kolonja
Z Izby sądowej.
{Koniokrady).
Wczoraj stanęli przed sądem przysięgłych we
Lwowie pochodzący z Lubelskiego, Schmul Fuchs i WierlmA 9
i Matwij Sadowski, oskarżeni o kradzież 6 koni w hammer nrzvlivł
Horodyszczu i Sulimowie, blisko granicy rosyjskiej. pes2tu^^^
Konie przeprowadzili oni przez granicę i sprzedali^’
w.Rosji. Obaj koniokrady pizesiedzieli przez 13
miesięcy w śledztwie. W. czasie tym odbyła się
rozprawa przed zwykłym trybunałem, w której dla
braku dostatecznych dowodów uwolniono oskarżo-1„ u-,.,..
nycb. Wczoraj wzięła sprawa inny obrót, mimo,Ln2nrutpi; ^' oźuice tramwajowi
ie oskarżeni wypierali się stanowczo winy. Na mo-Lostannwinnn tramwajów zupełnie
cy werdyktu sędziów przysięgłych, skazano Scbmu- 9 t 1 j
la Fuchsa na 3 miesiące więzienia, a Matwija Sa-2. czerwca. Jak donoszą z Hel-
dowskiego na 1 rok ciężkiego więzienia. Po odsie- postanowienia rosyjskiego mini-
dzeniu kary, obaj będą wydaleni z granic państwa**• wewnętrznych zostaną z dniem 13.
austrjackiego.^ wrześniaJir. wycofane z obiega marki finlandzkie
I na listach, przeznaczonych za granicę, a z dniem
_, Ił.. ®*yeznia przyszłego roku także i w ruchu po-
Telegrainy „Kurjera Lwo^skiegfl'^ mtkYlyrskr*^^^
_ Kraków 2. czerwca. Na jubileusz wszechnicy, Madryt 2. czerwca. W Valls (Katalonii) za-
jagiellońskiej przybywa też wycieczka studentów cze- e^e^ewało 9 osób podług^ orzeczenia lekarzy na
skich, nadto najwybitniejsi aktorzy czescy. I cholerę. Jedna natychmiast umarła, inne dogo-
Komisja kwaterunkowa wyda dnia 7. bm. rano ^'‘^‘rządzono sekcję. Przypuszczają, że za-
spls przybyłych na jubileusz gości wraz z ich adre-l^^^ tt .tc zs-trucie skutkiem mleka fałszowanego.
-Sftmi. TTpiAIrł of ori K n -n I:f^^®
Kraków 2. czerwca. Wioślarski oddział ,80-
koła“ krakowskiego urządza w niedzielę dystansową miliona pesetów.
jazdę na łodziach Przemszą i Wisłą od Mysłowic do MKurjera Lwowskiego.).
Tienti^in 2. czerwca, W gmachach banku
Ohartered, towarzystwa asekuracyjnego ,EqultabIe“,
tudzież w wielkim składzie win wybuchł równocześnie
groźny pożar. Gmach banku ocalono, natomiast
inne gmachy spaliły się do szczętu. Przypuszczają,
że ogień był podłożony.
Londyn 2. czerwca. Biuro Reutera do­
nosi z Pekinu, że Oengliamen cofnął protest prze­
ciw wysłaniu wojsk obcych mocarstw do okolic, obję­
tych rozruchami bokserów. Sytuacja jest obecnie
spokojniejsza,
Waszyngton 2. czerwca. Amerykański po­
seł w Pekinie telegrafuje: Przybycie oddziałów mo-
carst-w europejskich poprawiło znacznie sytuację.
Od tej chwili zapanował prawie zupełny spokój
wśród Bokserów.
W Kołach dyplomatycznych waszyngtońskich
przypuszczają, że obecny ruch Bokserów uplano-
wany był w części i inspirowany przez jedno z
wielkich mocarstw, które w ten sposób chciało tam
uzyskać wpływy.
Woja a.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego.).
liOndyn 2. czerwca. Z Kapstadu donoszą,
że powstańcy napadli około Donylas małe oddzia-
^ walce, która się stąd wywiązała
padło szesnastu Anglików, między nimi zaś i ko­
menderujący pułkownik,
i.ondyn 2. czerwca. Z Wirnburga donoszą
że Uundle stoczył dnia 29. maja ciężką walką z
Burami koło Senckal 1 ze walka ta do wieczora
jeszcze była nie rozstrzygniętą.
Dzienniki wieczorne donoszą, że Rundle bez
oporu obsadził Linlley.
Londyn 2. czerwca. „Daily Expres8“ donosi
z Laurenco Marquez pod datą wczorajszą, że po­
łączenie z Pretorją zostało przerwane.
policją wiele osób raaiouo, wiele też aresztowano.
Jubileusz
uniwersytetu Jag^iellońskieg^o.
(Telegramy »Knrjera Lwowskiego.)
Rzyin^2, czerwca. iJutwersytot rzymski wy-
Ma.de^h\ae.
;Za rubrykę tę raiakefa sia bisraa olpowlaiitalaośal).
Najskuteoz-
niejsza Woda
ielazisto -ar­
senowa,
^ polAie jest potilni i *,wss?'6iiow;'‘-„;| tewanie Oni;SS;tlJ,r''rs)iS^’4,r
S Kole polskiem w śdach krako»skibh.^®^
razie potrzeby ip«f hp*/ i;b»« i—I ^7® wsó^stKioh tvod mueralayeh, ^pta^aoli dra-
genach. Henryk Jlattoni, Wiedeń, o. k. austr. do-
sta-wca dworu i kameralny.
•, tłpia,wuzio p, icno- 4. czerwca. Uniwersytet rzymski wv-
■wyjechał wczoraj do Wiednia, wątpimy je- słał do Krakowa z okazji jubileuszu Wszechnicy
Wszak tę tekę Polakowi. Jagiellońskiej adres, a rektor uuiwersytetu prof
Łło poŁ‘"^esT'’LTnj‘- ''" a Luciani upopżuił prof. Cybulskiego do reprizeu-
Jsst potulne i zawsze gotowe na towania Uniwersytetu i-!7;yrn«k:Aan r,o„
Przyp.
cznych hr. OoUe“ó™,“'i Wani- uował członkami państwowej
Wiedei 2. ezerw». lat
l Aa? i)s:;iLM.ar'wa.
Piinstwowu Hada kolejowa.
(Telegram „Kurjera Lwows.kiego").
Wiedeń 2. czerwca. Minister kolei zamia-
rady kolejowej na
b'rzeń skir^odmr;kakI4r4namS’Tdf 'i" Ik ‘Brofeh,“ Manr°Da tVa ™a ''w“S
nia, który kopytem uderzył go w skroń’^ J^i- Eps teina w Krakowie, Aug. Go-
aego PO udzielenin nierw»,:Ai ó.^Oięzko ran-1 ra y s k i e g o z Moderówki, d-ra Art. tNimhiua
w Stanisławowie, d-ra Tad. Piłata we Lwowie,!
Ign. Kussmanna we Lwowie, Władys. Stru­
gała odSouol
Hki kolorowe i białe batysty, satyny,
lewantyny, zefiry i płócienka
^ Wielkim wyborze poleca najtaniej
MI GDll
Zakład deiitystyczno-techniczny
B. Bergera, Lwów, Pasaż Hansmana 8.
^konuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocia
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
M. Dr. Bohosiewicz
dentysta
ordynuje przy ul. Jagielońskiej 1. 7
od g. 9—1 i od 3—5.
;płócierx
Lwów, plac Marjacki I. 4, (Hotel Europejski).
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:38:57.575 - 19000603 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 3. CZERWCA 1900.
Dr. WŁ. MALESZEWSKI
ordynuje jak
l). asystent kliniki lekarskiej uniw. Jagiell
dawniej w sezonie letnim
Alte Wiese „Drei Staffeln“.
Dr. Bronisław Daszkiewicz
ordynuje od 1. czerwca
o Ł olo 3: z©^
Promenada 16.
KANTOR WYMIANY
c. k. nprzyw. galic. akcyjnego
Banku hipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie Ucząc żadnej prowizji.
3 Dr.
ST. T^TTCrEHiS
d e n ty 81 a
przy placu Mariackim I. 9- wykomue prócz wszcikieh robót
w zakresie postepow.j lieiityst-fki plomby porcelanowe metodą
dr. Jenkinsa.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Po 25-letniej praktyce w atelier dentystycznem
bł. p. J. Weissa i dr A. Weissa, otworzyłem wła­
sne atelier przy ul. Kopernika 1. S, I. p,
Z głębokim szacunkiem Enfiil Pordes.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Lusty kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
(Pr*yc*ynek do pielęgnowania zwie­
rząt). Powszechnie wiadoniem jest, iż nasze zwierzęta eię-
żaiowe i luksusowe petrzehują rajwiększego pielęgnowania,
nietrlko w razie choroby, !eez także wówczas, jeżeli są cał­
kiem zdiowe. Każd.mu wlaścifcielowi koni i rolnikowi cho­
dzi o to. ażeby przedłużył żywot swoich zwierząt, i ażeby
intenzywnie pacowae incgły Celem osiągnięcia takiego re-1
ziiltatu, używać należy tylko wypróbowanych najlepiej środ­
ków pomiędzy któremi oheciiie pierwsze miejsce zajmują
Hottrra aparaty weterynaryjne, Hottera
Agrii. Absorboiiol i Training Fluid (patrz iii-
serat) bu kować ni.- powinny w stajniach suiuienn. go rol­
nika lioftera piejuiraty weterynaryjne nabjć można w
aptekach, h gdzie ich nie ma, należy je kazać sprrowadzic,
albo też zwrócić .eie należw wprost do składu gł.iwncgo:
ii. iiotter. iipt-karr. Wiedeń XII/2 Schoiihrunner-
strasse 18'2.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
[Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Dom tankowy LW0W,Sykstuska8,
Iłinpno 1 sprzedai efektów 1 monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
Kupujcie jedwab
< I I •r»Olłoł^Q '7
tylko w fabrykach pierwszorzędnych po najtańszych cenaeli
hnrtownTch na metry i suknie. 'Prywatnym przesyłka opłacona
i wolna’cd cła. Najnowsze materje w olbrzymini wyborze w
i wolna od eta. Najnowsze materje w olbrzymini wyborze w
białe czarne i koloiowe we wszelkich rodzajaeli. Tysiące listów
z uznaniem. Wzory franco. Do Szwajearji podwójne porto listowe
Związek fabryk niateryj jedwabnych
z uznaniem. Wzory franco. Do Szwajearji podwojue porto listowe
Zwięzeli fabryk niateryj jedwabnych
Adolf Qrieder& Co Zurych
król. dostawcy dworu. (Szwaicarja)
po lVs ct. od wyrazu.
Kupao i sprzodaż.
T\o sprzedania we Łwo-
XJ wie handel korzenny z po­
kojami do śniadań i trafiką, obrót
roczny kilkadziesiąt tysięcy. Wia­
domości udzieli fabryka tutek „Po-
lonia“ Niedźwieeki, pi. Bernardyń­
ski 9. -b87
TTlolwark 250 morgów’ jest do
JJ zamiany na realność. Wiado­
mość Biuro Muehniewskiego, plac
Kapitulny 3, Lwów. 210ó
Oklepik korzenny 4 lata
istniejący w dobrem miejscu
we Lwowie za 350 zł. do sprzeda­
nia. Adres poda Ajencja Mickiewi-
wieża 22. 27
TT^npię psa legawea w 3-ciem
polu „Hasenrein" do polowań
błotnych i wodnych. Zgłoszenia:
•Jaworski w Martynowie nowym.
2064
f~\nia parcela Lwów. Zielo-
IJ na 38 do sprze
sprzedania. Wiado­
mość w fabryce Friedrichów.
2092
'Piekarnia hygieniezna przy
A ul. Żółkiew
ul. Żółkiewskiej 1. 107 poszu­
kuje 2 uczni do praktyki 2042
'Dealnośó składająca się z 2
Jt\- budynków do sprzedania, wol­
ne lata. Wiadomość u właściciela
przy ul. Łyczakowskiej 56. 2059
TSardzo tanio do sprzedania
JD dom i kamienica dobrze się
rentnjąea i parcele pod budowę.—
Bliższa wiadomość ul. Traugnta 17
Begińska. 1953
j^owy dom z ogródkiem za
xN 2.5i;0 zł., wiadomość; Bazar
na krakowskim Nr. 34 2078
Oprzedam dom nowy i mórg
O ogrodu na głównym gościńcu
blizko kolei. Hersch Sehlaff Szeze-
rzee 20S2
Oealnośd z gruntem i ogrodem
Jl\ szlachetno-owoeowym dla eme­
ryta odpowiednia do spizedania—
Janowska 39. 2122
"CTolwarkn poszukuję do kupna
A* lub zamiany na intratna ka­
mienicę. Adres M. G. Administra­
cja „Słowa polskiego". 2124
'Ttomek nowy 4 pekoje, ogród
U owocowy, przy głównym go­
ścińcu blizko za rogatką Zamarsty
nowską za 2400. Wiadomość Fruchs
Karola Ludwika 19. 2121
A dwohat na prowincji
XJb poszukuje koi)cvpienta. Zgło­
szenia w Riitusm, Lwów, syndy­
kat miejski. 2052
TYcznia farmacji z rozpo-
U czętą praktyką przyjmie pod
korzystnymi wiiniiitiami dr. Juliusz
Franzos. aptekarz w Tarnopolu.
' 2061
Inteligentnej panny do
A sprzedaży kapeluszy damski
sprzedaży kapeluszy damskich i
dziecinnych poszukuje magazyn
mód Liidmili Spożarskiej we Lwo­
wie, Akademicka 6. 2085
^nkiernia Righettiego w Ko-
łoniyji poszukuje praktykanta
z dobrego i inteligentnego domu.
21 i 6
'Oona z 8 klasą jest potrzebna.
Wiadomość Biuro Maconiew-
skiego, plac Kapitulny 8, Lwów.
2120
Poszukają posady
T^oncyplent notarjalny zmie­
li ni posadę. W. W. poste rest.
Husiatyu.
2010
TjTmerytowany ck. urzę-
dnik skarbowy, 38 lat
TTlortepian mahoniowy Salon-
XJ Sztuzfliigel i'''
---- j
— Sztuzfliigel bardzo ładny w do­
brym stanie 180 zł. sprzedam, Pie­
karska 16. 2110
TAnia parcela, Lwów, Zielo-
XJ na 38, do sprzedania. Wiado­
mość w fabryce Friedrichów. 2118
a 150 zł. do sprzedania klacz
' huculska 4-letnia, kasztanka
jasna ze źrebięciem po kucu „Mi-
jaeiiA i c w; Ul
lord‘‘Z cyrku p. Henry z wózkiem
i uprzęźł». Bliższa wiadomość u
i .. a V. V*---—--
Hestyńskiego, droga do Zboisk 12,
(wieś Zamarstynów) 2117
TXobrze rentująca się, kompie-
XJ tnie urządzona pralnia zaraz
do sprzedania Wiadomość Ajencja
„Impressa" Mickiewicza 22. 28
liczący, żonaty, biegły w rachun­
kowości państwowej i prowadzeniu
wszelkich spraw, jakoteż w kores­
pondencjach, władający językami:
polskim, ruskim i niemieckim w
mowie i piśmie, przyjmie znraz
posadę rachmistrza, kontro-
lora lasowego, kasjera lub
magazyniera w większym
skarbie, browarze, lub fabryce.—
Zgłoszenia poste rest. „Korzyść
100“ Lwów. t093
'prawnik lat 27 poszukuje to-
Xr warzyszki życia celem dokoń­
czenia studjów. Heliodor pr. Lwów.
2119
Rozmaitości
lest do darowania ładny
» 6-letni chłopczyk. Wiado­
mość ul. Ormiańska 29, drzwi 1. 1,
u Zofii Pawlus, Lwów. 2102
P5.eometryę wykreślną najle-
psza polską(
pszą polską (wyczerpaną) per­
spektywa, atlasy Maszkow: kiego,
komplet 1 zł. 2-5'ct. sprzedaje Ta­
cek, technik, Lwów, Politechnika.
2103
Powozy,
wózki i tarantasy poleca
M. Nass, Lwów, Szpitalna
28 po cenaeli przystępnych.—
Wypożycza takowe z i bez ko­
ni do ślubów, na spacer i do
wszelkich okolic nadar tanio.
bufetem, łódkami, kręgielnią na­
tychmiast. Adwokat dr. Kazimierz
Krygowski we Lwowie, ul. Trzecie­
go maja 10, parter. 2107
Ctarszy zarządca dóbr
O posiadający 20-lttnią praktykę
gospodarczą i mogący się wykazać
ehlubnemi świadectwami, również
może się powołać na rekomendacje
kilku wysoko położonych panówj
którzy go jak najlepiej poleeic
Zarząd szkoły jazdy na
rowerach
„P A T RI A“
ni. 3-go Maja 1. 13
poleca rowery angielskie, niemieckie
i austrjackie począwszy od 00 ™|
z wszelkiemi Przyborami. -- 00 Lit
Dla kupujących nauka bezpłatna.
"Dryndza majowa górska pfte-
X3 linia, posyłka .ó-i io 'śiinna 2
zł. 28 ct. Bulion z drobiu i dziczy­
zny po zł. 5. 6, 7‘50 i 10.. Dwór
Łapszyn, p. Brzeżany.
2071
Rosznlejifjrrs:,"
aiocne
—-—— p„.. w. 1'—,
1-25’, 1-20.1 -d.ó, 1 Y.ó, 2'- di) 2’85,
kalesony donicwa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
j-— do 1’30, satynowe 1-401 kom­
pletno wyprawy ślubne ooleea
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskuteczni", się odwrotną pocztą.
ZNAKOMITĄ CZEKOLADĘ
‘/j klg. po 70, 80, 90,! do l'óO,
Cacao proszkowane bez tłu­
szczu w puszkach blaszanych po
od 40, 75 do 1-50 poleca
H. T B E T E B
właść. parowej fabryki czekolady
cukrów i cacao proszkowanegp
we Lwowie, plac Marjacki liczba 7
róg ul. Kopernika.
Kupujmy znakomite wyroby własne!
Precz ze sprowadzoną tand»tjj_|
CJpólników kilku jest potrzeba
O od 1000. Wi
I. Wiadomość Biuro E-
iiropej^skie, plac Kapitulny 3, Lwów
ęjhnpnje mleko z foiwar-
O ków r z większyc
mogą. Łaskawe oferty pod A. R. N.
do adm. „Kurjera".
2057
Wolnó posady
A pteka pod „Gwiazdą" w Prze-
il myślu■■^
■łTolwark 400 mórg. odległy 3
Jj mile od Lwowa, korzystnie na
Sprzedaż. Bliższej wiadomcści udzie-
li z wykluczeniem pcśiednietwa
adw. dr. Zygmunt Lisiewiez, Lwów,
Akademicka 19.
myślu poszukuje magistra far­
macji. Franciszek Maszewski. 2108
CSnbjekt cukierniczy potrzebny
O jest do ekspedycji w cukierni
Józefa Lewickiego w Rzeszowie.
2095
T^osznknję malarzy do ro-
A bót kościelnych na prowincję
Oferty pod „Wonrat 35“ poste res
główna poczta Lwów. 2084
'Cpgzaminotrany p a 1 a e z
Ei slusarz poszukuje posady. Jó
zef Reh, Podzamcze 7, Lwów.
2097
'DraktykAnt dregueryjny do-
A brze polecony
polecony poszukuje posa­
dy. Łaskawe zgłoszenia T. Hewafc,
Wałowa 5, Lwów.
2113
Prywatne doniesienia.
I^arcyz. Tyle naszego!! Nie
AN masz komu składać kwiatów u
Twych stópek!... Koniecznie adres;
mam dużo pisać. Tęsknię za Tobą,
kocham niezmiennie i radbym za­
wisnąć na ust Twych koralach...
na wieki 1 Twoja Nusia. 2114
Kupno i sprzedaż rowerów
niywanych-
l^auki buchalterii systematycznej u-
dla Panów i Pań— L. E.
Teltze,' Lwów. Krakowska 7. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
łcwtri') ^O-nLłSk.
Dzieło tegoż „Hanka bnchal-
terjł" wyszło już w całości.
1451
Cingera maszyny peprawnt do szy­
nela z plerwBzorzędaycb świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Bę
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10“/c
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
łatnie. Jau .Lauruk, mechanik—
iWÓw, ul. Halicka 6. 0—1
r— n.<>-, -. ..iększych gospo­
darstw w okolicy Lwowa w każdej
ilości, z dostawą do najbliższej
stacji kolejowej. Na żądanie dostar­
czę naczyń potrzebnych do trans-
porlii. Łaskawe zgłoszenia z poda­
li.em cen i ilości dostarczyć się
mającego mleka proszę adresować
do adm. „Kurjera" pod lit. C- D-
Halicka 16, poleca
łową własnego wyrobu w
wyborze.
70 ct.
niezrówoanej
kilo nu 11 a dobroci aro-
na-
trzenia, pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów 1. 50
2035
RAU)
matycznej, do nabycia ledjnie ‘7^
""din' lioMROi SOfflEGO
Lwów, Batorego 2. Filja
I. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy
syłam do wszystkich miejsc-owos^
ROWERY
11VII nu 1 dobroci:
sławna marka: ROYAL-^OGRES
gotówką rf-,
na raty *1- 1®®
firma
WJIrtor Berger
CenniKI uratU I Lwiw, AkaOralokjŁ,
OulOcer Oals
sjpż} do sporządzania znskcmityclt zup, sosóv, Irgnmin, pndingów. Prze*'
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„DUAKER OATS j*st“ wszędzie dn nabycia.


[ 2023-06-29 10:38:57.575 - 19000603 - Seite 7 ]
KURJES LWOWSa Z DNIA 28. MAJA I90i'.
Przystanki pocztowe.
z dniem 1 lipca br. wejdą w życie u nas, znane
już w innych krajach koronnych Anstrji, t. zw.
przystanki pocztowe (Postablagen). Jest to znpeJnie
nowa gałeź połączeń pocztowych, która niewątpliwie
bardzo się przyczyni do rozpowszechniania użyteczno­
ści instytucji pocztowej i ułatwi w wysokim stopniu
wysyłkę i doręczanie listów zwykłych i gazet, które
nieraz dla niedogodności połączenia pocztowego na
wsi, kilka a nawet kilkanaście dni na poczcie leżały,
zanim się do rąk interesowanego dostały. Z poży­
teczną tą instytucją należy się nam zapoznać i za­
chęcić najszersze warstwy ludności wiejskiej, ażeby
starały się z udogodnienia tego korzystać
Przystanki pocztowe będą to instytucje pocztowe
pomocnicze w takich miejscowościach, gdzie zakłada­
nie stałego urzędu pocztowego jeszcze usprawiedli­
wione nie jest, ale gdzie są warunki do utworzenia
takiej stacji pomocniczej, dla wygody mieszkańców
przeznaczonej. Kierownictwo przystanku pocztowego
może być powierzone osobie godnej zaufania, która
się, w interesie mieszkańców danej miejscowości, do
tego zobowiąże Kierownik takiego przystanku musi
złożyć przyrzeczenie dochowania tajemnicy urzędowej
szczególnie przestrzegania tajemnicy listowej i wy­
pełniania poleceń przełożonej dyrekcji pocztowej
Dyrekcja pocztowa może odjąć zawiadowcy takiego
przystanku prawo kierownictwa bez podania pow'o-
dów, nawzajem też kierownik ustanowiony może za
wypowiedzeniem czterotygodniowem obowiązek ten z
siebie zrzucić.
Przystanki pocztowe będą przedewszystkiem tam
zakładane, gdzie połączenia pocztowe już istnieją, za­
tem na drogach publicznych, przez które pocztowy
wóz przejeżdża, czy też posłaniec przechodzi. Przy­
stanki pocztowe będą się zajmowały: 1) sprzedażą
znaczków pocztowych; 2) przyjmowcniem zwykłych
listów, kart, druków próbek i telegramów. 3) wy­
braniem listów ze skrzynki pocztowej i w'yprawieniem
ich najbliższą okazją pocztową do najbliższego urzę­
du pocztowego; 4) odebraniem poczty i doręczeniem
nadeszłych posyłek adresatom.
Przyjmowanie i wydawanie posyłek poleconych,
wartościowych, pakunków i przekazów z pieniądzmi,
jest dozwolone tylko pod warunkiem osobistej od­
powiedzialności kierownika wobec partji, za wza-
jemnem porozumieniem, względnie wynagrodzeniem.
Gwarancję za całość i wartość tych posyłek obejmuje
zakład pocztowy dopiero od chwili wręczenia tychże
urzędowi pocztowemu, nigdy zaś z chwilą oddania ich
przystankowi pocztowemu. O zakresie działania ta­
kiego przystanku względnie o jego rozszerzeniu de­
cydować będzie w przyszłości doświadczenie, nabyte
o jego użyteczności i potrzebie.
Zakładanie przystanków pocztowych leży' w za­
kresie dyrekcji poczt i telegrafów. 'Wynagrodzenie
dla kierownika przystanku nie może z reguły prze­
nosić ISO koron rocznie. W wyjątkowych wypadkach
może ono wynosić więcej, a wtedy ustanawia je mi­
nisterstwo handlu. Oprócz 150 koron pobierać będzie
kierownik przystanku pocztowego także 1 “/q od sprze­
danych znaczków pocztowych.
Połączenie przystanków pocztowych z urzędami
pocztowem odbywać się będzie na pomocą istniejących
kursów pocztowych, mogą zatem powstawać one także
przy szlakach kolejowych, szczególniej zaś powinny
tam być zakładane, gdzie istnieje instytucja listo-
noszów wiejskich.
Jak z urządzeń i udogodnień pocztowych nie
umiemy korzystać, dowodzi tego statystyka pocztowa
za rok 1898, która wykazuje już w tymże czasie
istnienie takich przystanków w innych krajach au-
strjackich. Na Morawach istnieje takich przystanków
167, w Tyrolu 127, w Istrji 122, w Galicji je­
den. Wogóle pod względem rozgałęzienia pocztowo-
telegraficznego stoimy na jednem z ostatnich miejsc,
co również niezaszczytnie świadczy o naszym rozwoju
kulturnym.
Temu stanowi rzeczy mogą ze skuteczną na ra­
zie przyjść pomocą przystanki pocztowe. Będzie zale­
żało od ludności samej wsi naszych, od zgłoszeń lu­
dzi, dających pewną gwarancję a odczuwających po­
trzebę wprowadzenia takich udogodnień pocztowych,
o ile one u nas w życie wejdą. Nauczyciele ludowi,
przedewszyskiem kwalifikują się do prowadzenia ta­
kich przystanków pocztowych.
Rozmaitości.
Poświęcenie filharmonii. Piszą z 'Warszawy
26. bm.: Dziś o g. 2. pp. wobec przedstawicieli władz
i zaproszonych osób odbył się akt uroczysty założenia
kamienia węgielnego pod budujący się gmach filhar-
monji. Po założeniu puszki, zawierającej odpowiedni
dokument pamiątkowy, monety i pisma, pierwszą cegłę
ułożyła Natalja ks. Stefanowa Lubomirska i inni. Po
podpisaniu książki pamiątkowej przez obecnych, uro­
czystość została zakończona.
Kapitaliści belgijscy wzięli się do budowy i
eksploatacji cukrowni w różnych krajach i w tym
celu utworzyli kilka towarzystw z dnżemi kapitałami.
„Sucrerie belge“ donosi między innemi, że w Eosji
Towarzystwo akcyjne belgijskie buduje cukrownię w
Linowicy (pow. pirjatyński, gub. podolskie) z kapita­
łem zakładowym 2,500,000 fr, która będzie puszczoną
w ruch z początkiem kampanji 1900—1901 r. Prócz
tego projektowanem jest założenie kilku innych cu­
krowni.
Zbrodnie niediielno. W pewnem niemieckiem
czasopiśmie kryminalistycznem opublikował niedawno
prof. Aschaffenburg artykuł, w którym omawia bar­
dzo wysoki procent przestępstw, dokonywanych w nie­
dzielę i dnie świąteczne. Na 380 zbodniarzy, znajdu­
jących się w zakładzie karnym w Dusseldorfie, wy­
pada 43 procent takich, którzy przestępstwo popełnili
w niedzielę, 18 prc. w poniedziałek, 16 prc. w so­
botę, a w innych dniach w tygodniu tylko 7 do 8 prc.
Nie ulega wątpliwości, że główną rolę odgrywa tu
alkoholizm, który w niedzielę występuje gwałtowniej
niż w dniu powszednim. Prof. Aschaffenburg sądzi,
że jedyną radą na to jest reforma odpoczynku nie­
dzielnego.
26)
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TlE ŻYCIA HDCDISKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Atoli sprawa ta dalej się rozeszła. Przybył
niebawem i puszkary mandatorskie... Wszyscy się
zatrwożyli.
Teraz Maksymowi skuto ręce... Matka nieszczę­
śliwego uderzyła w płacz i lament— ojciec zaś
patrzał ponuro przed siebie. A ludzie z sioła ninie
żałować zaczęli młodego.
Dziś go już powleką daleko stąd— do białego
miasta— do głuchej ciemnicy, skąd już pewnie
nie wyjdzie.
Opuścili ninie wszyscy Maksyma. Maty nie
zdołała dalej już ubłagać ojca... Rodzice opuścić
go musieli. Makryna zaś ani wiedzieć o nim nie
chciała. Kto go dziś pożałuje?.. Ale jest jeszcze
jedna dusza, która o nim zapomnieć nie może. Jest
nią Motruna.
XII.
Mołodec niedawno widziany w chacie rodziców,
zanim ich jeszcze nie zabrano, ciągle dziewczynie
stawał przed oczyma gdziekolwiek się zwróciła,
widziała postać jego. W wodzie nawet czystej
zwierciadlanej, zdało się jej nieraz, że tam patrzy
twarz jego, ta urodziwa, owalna, gęstemi okolona
kędziorami. Kiedy usłyszała gdzie głos trembity*)
albo^ krowiego rogu z dalekiego gdzieś boru, zda­
ło się jej, że to się zbliżają mołodcy, między któ­
rymi jest i „on“, Ale tu zaraz spostrzegła, iż
tylko majaczy, mołodcy bowiem zbliżali się za­
wsze jeno milczkiero, po nocy... Bo się kryć mu-
■ sieli. Tu powstawała w niej myśl, że kto się kryć
musi, ten nie czyni dobrze, taki nie może być
„dobrym" człowiekiem... Dobrzy ludzie, to pracują,
nie unikają dnia jasności... Maty jej i nienio
k^li się ciągle, toż ich powiedli teraz daleko...
Ninie częściej zasępiała się dziewczyna.
*) Trombita— długa na trzy metry trąba
z drzewa świerkowego, korą brzozową okręcona, na
której huculi grają na połoninach. Smętne i żałobne
jej tony daleko się rozchodzą.
A więc oni wszyscy to tylko, co... złe, robili?,.
Tak bo zawsze, mawiali i sąsiedzi. A on jak czy­
nił?... Tać pewnie, że nie dobrze... był bowiem
wraz z takimi, co się kryli w ciemnych borach,
zapadłych, i których gazdowie z sioła zawsze
klęli... Ale on tego może nie rozumiał, co czyni.
Wszak i ona dotąd nie wiedziała. Ach! gdyby go
mogła z tej szajki uwolnić!,.. On przecież do dru
gich niepodobny?... A nawet można poznać, że on
tam po niewoli być musi, bo gdy inni jakby ra­
dowali się w ich chacie, on jakoś patrzał wtedy
na wszystko niechętnie... Może i on ją potępiał?..
Czuła, że jej się na tę myśl chłodniej robi. Może
on nią pogardzał?... A kiedy jej wydarte drugim
przymierzano korale, widziała wyraźnie jakim on
wtedy wzrokiem na nią popatrzył... Wzrok ten
ciągle stoi jej przed oczyma, i raz po raz o „złej
godzinie" wraca. Ona za. nic w świecie nie nosiła­
by tych korali. Maty gdzieś je dobrze schowała,
a może gdzie zakopała? Ale niech one tam prze­
padną! Ona tego nigdy na siebie nie weźmie!
Póki było jeszcze co w domu, trzymał się
chłopak młodszy i ich chaty, lecz od pewnego czasu
poszedł gdzieś... Może na połoniny?... Tam się wy­
żywi przy pastuchach. A cnych dwoje mniejszych
dzieci krzyczało ciągle jeść, i spokoju jej nie da­
wały. Ona zatem rady dać nie może, a rodziców,
jak niema, tak niema.
Nareszcie postanowiła pójść sama za nimi.
Ha! niechaj dadzą jej jaką radę,_ bo i chata, sta­
ra, pełna dziur, kędy wiatr świszczę i deszcze
cieką, sama się rozwali, i krowiny zdechną, gdy
nadejdzie zima, a nawet i kozy nie utrzymają się
w pustem domostwie. Ale może jej się uda wypro­
sić rodziców, że iph „pany“ puszczą, skoro zoba­
czą, w jakiej ona dzisiaj biedzie? A może choćby
oddali jej matkę?.. Wszak i p a n y ludzie? Prze­
cież poznają, iż ona sama z małemi dziećmi zo­
stać tak nie może?...
Poszłaby już była dawno... ależ jak bo tam
zajść?... To ma być bardzo daleko... Ona zaś prócz
Jamny i Mikuliczyna, i paru jarów spadających do
doliny Prutca, więcej nie widziała świata. A kto
wie, jacy tam-będą ludzie?... Może gdzie wśród
drogi ubiją? Ta czemu mieliby zaraz zabić?... A
co z niej zedrą?... Zresztą ludzie chodzą daleko,
przecież do Delatyna, a nawet i gdzież aż do Na-
dwórny? .. Przecież stamtąd przynoszą zapaski i
harasówki, takie krasne? A skądci w besachach *)
przywożą mąkę kukurudzianą, taj sól, jeżeli nie
®) Besachy— łuki na konie, w których wożą
huculi mąkę itp.
„z dołyny*?... Ano dokąd odchodzi ich marzy na,
tać drobi eta“), na sprzedaż?.,. Nie mogą tamże
już być tacy rabusie!... Oni płacą I nienio
nieraz przywoził z sobą stamtąd bańki'*), a
maty mówiła, iż tam są wielkie a wielkie b o-
hactwa... O! dużo zasobni są ludzie po mia­
stach i w-siach, nie takich, jak nasze... tam bo
phata koło chaty.
Tak rozmyśliwając czuła, że ją lęk jakiś na­
pada przed tym wielkim dla niej światem— nie­
znanym.
Mimo to wiedziała, że innej nie było dla niej
rady.
Nagotowała zatem ripy®), ile się dało, spie­
kła nieco małajów®), aby dzieciom pozostawić,
udała się potem do starej kumy matczynej, która
jedna jej nie klęła, która choć nic nie pomogła,
jednak obiecała dogląd dać niejaki na osierocone
bachury.
Nareszcie wziąwszy trochę z sobą na drogę—
przeżegnała się i ruszyła w nieznaną sobie drogę.
Zrazu zwróciła się nieco ku południowi pła-
j e m prutpwym, by stąd wyjść na zbocze „Hyszek".
Inną bowiem, niż dzisiaj, drogą szło się wówczas
do Delatyna. I póki szła znajomą sobie okolicą,
w której wyrosła, niczego się lękać nie miała.
Na carynkach „Hyszek" zdybywała pojedyn­
czych ludzi, a tych pozdrowiwszy słowem „P o m a-
haj Bih“ otrzymywała również dobre od nich
słowo, gdyż tu rodziców jej nie tak ściśle znano.
To jej ufności dodawało— i kroczyła dalej od­
ważniej.
Zwróciwszy się następnie gruniem’) ku
północnej stronie zdybywała tu i ówdzie, to pa­
stuszka na jakiej bliskiej połoninie, to ludzi idą­
cych z drwami z lasu, mogła zatem dowiadywać
się tutaj, którędy wiedzie droga do „D o r y“ ®) i
dalej do Delatyna.
*) Drohieta— owce.
^) Bańki— reńszczaki.
®) Kipa -- ziemniaki tak tu bywają nazywane.
®) Malaj— placek z mąki kukurudzianej.
’) Gruń— grzbiet pasma.
®) Dora— wieś pierwsza od Delatyna w gó­
rach, w dolinie głównej Pru:u, gdzie dziś gościniec
murowany prowadzący do "Węgier i nowa kolej że­
lazna.
(Ciąg dalszy nastąpi).|
ił
i
II
V
li


[ 2023-06-29 10:38:57.575 - 19000603 - Seite 8 ]
KUEJER LWOWSKI
3 CZERWCA i9.V.
yv'^sscsi3CS!isietsacBisinmBBrs\ri!m,-^ss3msti!£i&szass{a2fiai t
(płynny kwas węglowy w kapsułkach stalowych) unaożliwia wygodne i tanie spo­
rządzanie wszystkich rodzajów znaki mitych, orzeźwiających napojów, zawiera­
jących kwas węglowy (listioniada, szampan, woda sodowa etc.) zapomaeą spa-
cjaliiej flaszki, dającej się zawsze użyć. Odpowiadająca celowi now'a konstrukcja
flaszek syfonowych, znakomitych fila rodzin i dla asót) poszczepólnynh. Cena
wielkiej flaszki syfonowej. 4 zlr., malej flaszki 5 k. 10 sztok kapsli Sodorowych
w pudelku, wielkie k. 1-20, małe 80 gr. Miejsce sprzedaży: Gr neralno zastępstwo
faiiryki Sodoru w Zurychu-. 'iHedeń I., 14, dalej' Karol
Sklepiuski, aptekarz Lwów, Eugeni Heller, aptekarz Kraków, Eryk Keller,
aptekarz Biała, M. Paraskowicz, ‘aptekarz w Żywcu.
§
Stacja kolei Iwonicz.
Powozy na stacji.
Poczta i telegraf.
Apteka vz irdej-scu.
Sl#“ t W%
■If
3
Ndjzualcomitsze a;'cza\vy sło'>.o alkiłici;ae, jol, I)roia i ińti.?,o zaAuer.ijąoe. Kąpiele r|
słone, jodo-brornowc. borowiuowe, igliv?ii)we, zimne basenowa, zabiegi hydr.ip.ityc.nia, tj,
masaż, zakiad gimu-.styczny. Oś'wieticii!; eićktryezne, woicciągi, w-oia do picia źró- F|
dlau i. W roku b. iiowe łazienki II ki. Pora kąpiolowa od 20 rnaja do końca września. Ą
Do 20 czerwca i od 20 sierpnia mies.dcmia tausz i i w tej tylko porze świadectwa
ubóstwa będąuwzględui uie.— Wodę, s-il i lug można dostać we wszystkich składach ||
w/ód mineralnych i v/ Zakładzie zJroiOVfym.— ZgloszCijia załatwia ł prosoekta wysyła
opłatnia z.arząd Z.ikladu.
Br. Klemens Bąbieki, Ukarz i kieroionik Zakładu.|
^ir
Nieprześcignlone
6
rawagąjiianaBW
Wysyłka za pobraniem.
W razie nitkonweniowania
zwrot pieniędzy.
są nowo wynalezione, na chicagowskiej
wystawie premiowane
cr?£. mml eiii ze złota ptó
(Gold-PIaque)
Remont. savoa i 3 koperty ze złota plak.
znajiepszym aniimang. werkiem precyz.
regulowany na sekundę i nowo patent
wewn. ustaw.wskazówek.Te zegarki skut­
kiem ich wspaniałego eleg wykonania,
bo,gatego artyst. giloszowania (także gła­
dkie na składzie) od prawdriwyob zł«-
tych zegarków nawet przez fachowców
nie do odróżnienia Cuciownie cyzelowane
pozostają na zawsze ab-solutnie niezmie­
nione i daje się piseiiiną gwarancję trzy­
letnią za dokiadne cbodzenic.
Cena za sztukę tylko 6 guld.
stosowny do tego
łańcuszek do zegarka re złota plak zł. 1 50
])o każdego zegarka futerał skórzany,
gratis i wyłącznie do nabycia przez
skład centralny.
Alfred Fischer AdSsJ-io.
WlOSENuNY) LETNI SEZON
PRAWDZIWE
Kupon mtr. 3.t0 dłu­
gi, kompletny ubiór
męski (surdut, spo­
dnie i kamizelka)
kosztuje tylko
1300.
BERNEŃSKIE
MATE RJE
t praw-
I dziw ej
I wełnji
)j owczej.
zl. 2-75, 3-70, 4-80 z dobrej
zł. G- i 6 9Ó z lepszej
>zi. 7-75 z delikatnej
zł. 8 65 z najdelikatniejszej
zł 10'—z jeszcze delikat. (hochf)l OWCZej.
Kupon la oramy ubiór salono-ry zt. 10'—, jakoteż materje na
zarzutl.i, maforje łodon dla tiiryslów, r.iijdclilateiojsze kauigarny,
itd., itd., rozsyła po oensoh fabrrcznych, znany iiajlrpiej jako
rzetelny i ,'. filii- er OM a Ili a
i zabarwiania
{larli.nićw,
sztiiihet, ogrodzeń,
belek i t p.
Karliolir.eum prawdziwe
Ter pogazowy l drzewny
Tektury og^iiotrwałe
Szczotki do teru
Cement i Gips
Wapno hydrauliczue
Konewki do gaszenia ognia
Konewki do pojenia koui
Hegary, trokary i prze-
pychacze dla bydła
Sól kamienna i glauberska
Pasy do maszyn skórzane
i konopne
Spinki i klucze do tychże
Y/ęże i płyty gumowe
Płyty i sznui-y asbestowe
Konopie włoskie i krajowe
Knoty do panewek
Bswełna i kłaki do czy­
szczenia
Tłuszcze i oliwy do ma­
szyn
Olcjarki szklanne i bla-
szanne
Kule do wentyli.
Poleca po niższych cenach niż wszelka konkurencja,
ręcząc za dobroć towarów
O. T. W__iocklera Syn
łv/ow, R nek I. 28.
MmSSI
^&mmm
Holtera dietetyczni piepiraty welerynarskie.
■W
najwybitniejsze w ostatnim czasie
fifj trenowania
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fl 1 zł. 20 ci.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż d»
późnej starości zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po wcieraniach zdolnem
do wytrzymania największych trndów
i trenować.,
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
HOTTEHA ABSOBBI.iOŁ
Woda kosmetyczna do mycia koni.— fl. ił. 6, */j d- *ł- 3.50
Usuwa wszelkie narośle i stłuszjzenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszczona i słaba ścięgn.-i, ii.su-.va i niszczę wszelkie zgrubie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żółtaczce, pęcinie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych przegubach, iiabrzmi ałośoiom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stlnszczenia
HOTTERA AORIL
proszek odżywczy dla kot.i i bydła rogatego.— 1 paczka 80 c.
Znakomity dodatelr do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie
Należy używać w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra Ulikólasicha i Ski
drognerja i skład farb.
Główny skład: Apotheke „zutn lieil. JoseP*,
Wien XII 2, Schonbrunnerslrasse 182,
Obszerne prospekta darmo i opłatnie. (772-1-52)


[ 2023-06-29 10:38:57.575 - 19000603 - Seite 9 ]
illRJER LWOWRK.T Z DNIA 3 CZERWCA J9t O.
WIELKI KRACH!
Kowy Jork i Ltntiyti li.e i euiof ejskiego kon-
łyneiitu; j^etyija wieJka fakrjka wyickiiw sifebriiych zobaczyła
się fyoTu.dcwsią syrztdac eajy swój znf.as za bardzo ina-
łtm odszkodowaniem sił rcboezyeh. jestem upoważniony zle­
cenie to przsvfkę. '.uba^zów, Giiieja. Babic, kapitan.
Niedoścignione
CO do piękności i dobroci moje prawdziwe
szwajcarskie
brylant, r czarnej stali
remontoary Savonett, podwój aie kryte z trze­
ma kopertami z brylant, stali czarnej z bar­
dzo delikatnym werkiem procyzyjnym (trzy­
letnia realna gwarancja) z patent, wewnetrz-
nem urządz. wskazówek, cyferblat z blaskiem
opal., wskazówki, korona, pierścień etc. są
z prawcl*iłveso złota ftonble. Zegary te
skutkiem eleganck. wykonania mają wielki
popy^^i każdy chętnie je nosi.
Cena
T, opa. owanicm i przesyłUn
franco tylko złr. 6.
Zir. O.
damskie otwarte z czar­
nej stall w bardzo eleganc. wykonaniu 7 zlr.
Stosowne do zegarków łańouszlci dla panów
złota di'uble z wisiorkiem zfr, 1-50.
Wysyłka za pobraniem. Nie konweniuiące
zostanie wymienionem, albo pieniądze zwró-
r cone— a więc żadne ryzyko.
JOZEF SPiEBII^O
w- ■, b Postgaiso 2j8.
Wielki ilnstro-wany cennik zegarkó-w, łańc-n-
szkow, pierścieni dodaje sig do zamówienia
gratis I franco.
Linia llollandja- Amt*fyka ISottcrdam- Nwwy-Fork.
Najbliższy odjazd;
7. czerwca „Rołterdam“ 8 30 przsdp., 14. czerwca „Kaasdam“ 2 30 bod
21. czerwca „Potsdam" 7 przed p., 28. czerwca „Slatendam“ 2 popeł.
iNowe parowet o poiiwf;ju-,-cb śruinu-U:
^ Rotterdam 8302 ton. Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 ton
Cen* tajuty pierwszej klasy od 288 koron i wyżej\
„„ drugiej kksv od 204 kor./ przystani
r„ IH. klasa 185 kor. 40 hl. od Wiednia.
Wiedniu: dla kajut;1. Kolowratiing 10; dla III klasy;
IV. Weyrin rergasse 7A.— Filja austr. w Bernie, w Insbriiku i Tryeśde
wyższa Austrja.
ri j n n Pierwszorzędne kąpiele jodowe.'
'■‘0^ P«-a «- IńTB izfc, 1 f-
|j Jfcko Zk«i>«Mit» itś«>i«> I
ń( mjnoe naoisrfti-ee; po ccr.sf, k
40 kr., -70 kr. i 1 f! ir, j .h
W*, wszystkich sptekMih. tnf> I?
gl |Sffi«rsa«clłai« ||
i; i h* dozaowoiisf|
p! żąaad tjdko «> f'"
ii
P S bsidksoh tfygiitaJnych i osasą I?
II “b-„ iletwicłą- j
..UZ 'Łor.r-*’^
tB-ypiesiny.'^ I
I f*
apteki RioMern T t pncwrl łg
*-*foią azBS-«-«ó tylko Soi»,,iu ||
Łji«U glektirt tsj itejof fo T ||
p'^ e fritiŁ .1 hw-e
S; i» tą marką jafco "wyriit ,-.-..-14
i') I 5
P
Prosimy raz spriSIiowafi,to wystarczy
• Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najle.osza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiafi—JCawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie.
TW figowej kawy słodowej
M. Fia>i, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
i2astęp.stwo dla Galicji u ,Tó-
nS
Nojsi.mpjsze, najwyżej położone kąpiele żelaziste i błotniste kontynentu,
najracjonalniejsza kuracja hydropatyczna Europy wschodniej, przy ze­
tknięciu się rzek Dorny i Złotej Bystrzycy. Sezon od I. czerwca do
oU. wrzesma. \v ostatniej stacji kolejowej Kimpolung liczne wozy, przy
każdym pociągu.— Teatr, koncerty, lavn-teunis i-krokiet.- Wycieczki
w okolicę -ftmzami, konno i tratwą.
I O H a. Bukowina..|
\V_ monumentalnym domu kąpielowym wydaje sie kąpiele podług syste-
mow najnowszych, procedury hydropatyczne załatwia persmal wy­
kształcony. Kuracja mleczne, żętyczna i djetetyozna. Nowo otwarty kur-
haus zawiera eleganckie sa'o ly koncertowe, j-adalnie, kawiarnię, pokoje
do gry muzyki i bilardowa Restauracja w własnym zarzą-izie Wolo-
c.iągi 1 kanalrzacąa. Na zamówienia c. k. zarza-l kąpielowy rezerwuje
pokoje -w kuracyjnym hotelu Na zapytania lekarskm odpowiada c. k.
lekarz zakładowy i zdrojowy, radca ces. dr., Arthur Loebl.
i-SjF* MATKI zanim kupicie wózek dla dzieci
przeglądajcie albo każcie sobie, posiać bogato ilłu-
katalog gratis i franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie-
Praestawiać się dających. Zaleca-
przez powagi lekarskie, największa
ezjstośd! Największa elegancja! L. Biu-‘
przywileju, Wiedeń
'' Y I 2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni­
ctwa,;,, prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
,<5 -''.k-Z
I -U'- -S)
UCiEB CHBISTOPHA
ii.itychm-ast schnący i bezwonny
we Lwowia: A. HUlBsiZR, w Knłomyji: St. RO.tSAfJOWICZ.
Posylk.i poczt, od o'90 franco.
Glazura bursztynowa na podłogę
Glazura spirytusowa natyclimiast wysochająca
Glazura fiSarxa, biała i kolorowa
dająca farbę i połiąnk za jc4aorazoivem pociaąnisciem
z fabryki lakierów iHiiES A.
, WTedtiiu, JlDgiiiicji i Petersb irięu.
wyseoliaią szybko, sij bMdzo trw-ate, przez każdego łatwo
nninriAl P'fP«J«9, sprzBtów kuoh 0 nn-/Ui, na uniywalnirTa rasMa
ogrodowe, oadają się doskonale aa metal, drzewo każdego rodzaju, do poo^gaaiS
SClHiU 1 DL).
SkłSil*^-& A. Beasock ulica Hetmańska I. 4,
0. T. Wincklera Syn we Lwowie.
I
I
(1500 m.) (1500 m.)
(wysoko w Alpach położone miejsca kuracyjne).— Znakomite
1 pu-rwSi,orzędiie urządzenie kąpielowe. Przez cały rok w le-
cie i w zimie otwarte.
01 1 stycznia 1900 poi nowym zarządem.— Pierws*v
seieou pod nowem kierownictwem rozpoczyna się 15. maja 1900.
Woda arsenowa Lewico do nabycia we wszystkich
aptekach.
Levico t. z. „Starkwasser“ i Levio 3 t. z. „Sshwaohwasser-.
Stacja k-deji Val,„g;,na, godzina drogi -ci Trydentu. Pociąg
ekspres iiy km-ji południowej do Trydentu. Bezpośrednie
połączenie kolejowe we wszystkich kieruuk.ach.
Prospekty, opisy, dokładne wyjaśnienia przez wszystkie
znane hinra podroży i kancelarji Dyrekcji w Oharlottenburru
(BerUiierstrasse 33) i w Leyieo (ptd. Tyrol).
Adres na talegramy: POLLY- LevlC0.
Generalny dyrektor zakładu kąpielowego
Levieo-Vfltriolo:
Dp. Po 1 i y-Pollacsek.
CHRISTOFLE
Sztućce
i przybory stołowe
mocno posrebrz ane.
Uznane najpiękniejsze modele.— Najlepszy wyrób.
Pr«rimVn7 wyprawę. Serwisy stołowe do herbaty i kawy Ozdoby stołowe
Wszystkie nasze wyroby mają powyższy znak fabryczny i pełną uazwę I 'Christofla.|
^" JaUana strzeleckiego Wi~Lwowie.
Znak fabryczny
za poręezeniem
nakładu srebra


[ 2023-06-29 10:38:57.575 - 19000603 - Seite 10 ]
I
1
1
KUPJER LWOWS’*-] Z DNIA 8. CZERWCA 1900.
Dr. Józefa Zakrzewskiego i inż. Karola Richttnana
Sanatorjum i Zakład wodoleczniczy
IliiB J^WIKA
(poczta Lwów).
Leczenie wodą. Elektryzowanie. Gimnastyka lecznicza.
Mięsienie zwykłe i faradyczne. Kąpiele elektryczne i sło­
neczne. Leczenie djetetyczne i terenowe.
Położenie wśród lasów wysokopiennych. Urządzenie wy­
tworne. Nowo urządzony salon do zebrali, miejsce do pbaw na
wolnaiii powittrzti (crcunct, lawn-tcnnis, dwio kr^fiisIiiiCj bilardy
czytelnia iłd.) Cały teren zdrenowano i wyszutrowano. Ceny
bardzo umiarkowane. Sezon od końca maja do końca września.
Na żądanie prospfkta wysyła się opł.atnie. Telefon zakładu
w Marjówce nr. 512. Adres lekarza kierującego: Lwów, ul. Sło-
2 waokiego 5, telefon nr. 684.
Sapomenthol
(Maść Sapomeniholowa)||
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza w Radomyślu koło Tarnowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie; słoik próbny 1 Kor.
40 bal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu należytości lub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu kolo Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 bal. a na przesyłkę
ofrankowaną 60 hal-
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 bal.
Celem ochrony przed naśladownietwiimi
proszę żądać wyraźnie: „Sapomcntholu wyrobu
Eugeniusza Matu!i“ i przyjmtwać iyiko orygi-
■, jakie przedstawia rysunek
nalny w opakowaniu,.—.
zmniejszony tu obok się znajdujący.
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjuy
LT\o\^sfelej Filii Baiifeu gal. dla iandiii i przemyslR
Jagiellońska S.
wykonuje wszelkie prace meljcracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów' do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
8 Z 0 S, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyre&cja,
Zupy anielskie
ze znanej fabryki kon­
serw ów w Łeobers-
dorbe. Najzdrowszy i naj­
tańszy śr( dtk żywności. Zawanośc pożywna według urzędcwej ana­
lizy 86 ’/ 2 ®/o. Celujące smakiem i prędkością przygotowania.—Prospekla
i próbki na żądanie gratis.— Zamówienia przyjmuje;
51UBO SCBAPIBY, ulica Sykstnska 27.
■ARBY POKOSTOWE
zupełnie do użytku gotowe, na najlepszym poko­
ście tarte, szybko schnące, trwałe, do wszelkiego
użytku w gospodarstwie, we wszystkich kolor.
Farby lakierowe
szybko schnące dające kolor
j i szklisty połysk.
Farby na dachy
olejne i terowe,
lakiery, Pokosty,
Pędzle i Szczotki
do wszelkiego użytku.
Tektury
do pokrywania o achów.
TER
gazowy i drzewny.
Carbolinenm.
Farby do fasad
i cementowe.
Cement 1 GSips.
Wapno
liydranliczne
polecają najtaniej
FBIEDBICE I Mma
Lwów, ul. Hetmańska 4, cbik cukierni Wgo Grossa.
Sa sezon letni!
Krągłe i Kule
do kręsU z drzewa
„Lignum sanctum‘‘.
ŁAW^-TESMS,
Rakiety i Piłki
do Lawn Tennis.
IC:rclsriet 3 r,
Hamaki
dla dorosłych i dla dzieci.
Przyrządy pokojowe
gimyj.astyczue.
IE3: -U. ś t a, Ir i
ogrodowe dla dzieci.
Poieeają najtaniej
Frieiriili i leacosk
LWÓ)W,
ul. Iletoiańska 1. 4, obok cu­
kierni AVgo G( 0 .ssa.
I
i^
I
-te: >«
3«
eSł
-n“
o a,
E~ 3
.łi_
" B*
>o»
»» o 3;
N j
Ł3 N
3 e.
Hlpii
*3 ffi-S ■=“
2 S s
2 '^
i||
I
I
I
@ -S-S?;I
?-|s|
•K
§1
I '5 E,.s I
trziclen will, inserire uiid
beniitze die verbreitetaten,
ansfuhrlichsten
iLEraSADBESSBOClES
ailei' S>iiii<ler
4:» Uaude
I der Kaufiei\te, Fabrikaa-
ten, Kaadwerker, Gut«-
iiesitzer, Apothekor, Ad-
UGkaten, Consule, Notare
u 8 W.
Prospekte gratis durch
C. Leucbs&Co., Nurnber-
i’ó-
Jfowośól
Konrośó!
Zwieiciadio mleczne
najlepsze dla prostego; prędkiego
zbadania mleka sfałszouanego, nie­
potrzebne wiadomości przedwstępne
Brakować nie powinno w żadnej ro­
dzinie, mleczarni etc. Cena zł. 3 aw-.
za }obianiem 'Wysyła Ch. Lehmann
15, skład,przyberów dla gi sped mle­
cznych w Bregercji.
jl| IE MA JUŻ KASZLU I
Od dawna uznanym środkiem
domowym sa jedynie prawdziwe
CEEIERRI CEBriO\!E
OSKARA TlETZEGO.
Działają zadziwiająco szybko w
kaszlu, chrypce, zaflegmieniu itd.
Tylko szczególne zestawienie mo­
ich cukierków zapewnia jedynie
skutek, dlatego należ uważać
dokładnie na nazwisko; Oskar
Tiet*e i „znak cebuli", gdyż
istnieją naśladowania bez war­
tości, a nawet szkodliwe.
W woreczkach po 20 i 40 ct.—
Składy prawie we wszystkich a-
pfekath i droguerjaeh we Lwo­
wie, jakoteż w całej Galicji i Bu­
kowinie— Główny skład ma
F. KPilŻAN w Kromieryźu.
Polecamy się
przy sprzedaży zboża wszelkich gatunków rzepaku oraz
spirytusu gotowego i z przyszłego sprzętu. Przy zakupnie
nawozów sztucznych, które dostarczamy po przystępnych
cenach na dogodnych warunkach franco, stacja kolejową
wschodniej (łałicji i chętnie służymy ofertami.
Lwowsita Filja Banku galicyjskiego
dla handlu I przemysłu.— Oddział towarowy.
Oał 37- rols: ctT 7 vra,rte!
Sanatorjtiirn i zakład wodoleczniczy
Bystra Mi Bielska
(Stacja kolei Dziedzice-Żywicc).
W przepysznej górskiej i lesistej oKolicy. Najnowsze urządzenia wo­
dolecznicze, eltktrotcrapja, kąpiele w świetle elektrycznem, masaż,
gimnastyka lecznicza, kuracje dyetyczne.— Z komfortem urządzone
sale wspólne: jadalnia, sala konwersacyjna, bilardowa, fumoir i czy.
telnia, dszkknc wi-ra.ndy i kryty deptak.- Elektryczne oświetlenie
wszystkich iibikaeyj.— Telcfoim międzymiastowego Nr. 191.
IV caserwcu oi»Tist*n 15%.
; Prospektów jakoteż pisemnych i telefonicznych informaeyj do­
starcza każdej chwili
Zarzątl zakłatln.
LICYTACJA.
W Iwowsk. akc. Zakłacizie zastawniczym
przy ul. Karola Ludwika I. 3, I. piętro
odbędzie się 5- czerwca 1900 od godz. 10. rano sprzedaż
licytacyjna zastawów z terminem zapadłości do 5. marca 1900,
oznaczonych Nr. ólO do 18.412.
Sprzedawane będą przedmioty ze złota, srebra i szla­
chetnych kamieni, zegarki, broń myśliwska, platery ete.
Zwykłe czynności biurowe będą w dniu tym zawieszone.
Iłyi‘ekcja.
K'
APIBLE TOPOLSCHITZ
obok Cylei, Styrja.
Najmodniejsze urządzenie dla terapji fizykalno-djetetycznej.
KuTo pobyt letni.
Kuracja atmosferyczna.
Kąpiele termalne.
Pensjoiint
I dobra restaurac]a wiedeńska.
Prospekty przez dra von lluifern, 'Wiedeń. VI/1 Mariahilferstrasse
Nr. 31.
Zakład kuracyjny i hydropatyczny
Brandeis a. d. Adler
w Czechach
przy*"liiiji kolejowej Wiedeń-Berno-Praga Bodenbach.— Stacja kole­
jowa dla pociągów osobowych, dla pospiesznych Chotzen— urząd
pocztowy i telegraficzny. Zakład nowo zbudowany z największym
komfortem i wszystkiemi najnowszemi hygienicznemi nrządzenisnu.
Zdrowe położenie w wielkim parku. Wspaniała okolica lesista, bogata
w ozon W^szechstronna hydroterapia, masaż, gimnastyka lecznicza,
elektryzowanie, leczenie djetetyczne. Leczenie chorób kobiecych błę­
dnicy, porażenia, reumatyzmu, cte., chorób nerwowych za pomocą
• fizycznych metod kuracyjnych.
Początek sezonu 15, maja.
Kierownik lekarski dr. Maksymiijan PERL, zimą w Wiedniu, I Maro-
Aurelstr. 10.
Prospekty i wyjaśnienia przez zarząd zakładu kuracyjnego i hydro-
patyeznego Brandeis a. d. Adler.
KMMi«TOMfeBaimaii!Biaamai»E5BBKmBaaMiMwwe«iWBł.BiaB««™”
SZCZAWNICA
Zakład zdrojowo-kąpielowy i klimatyczny.
Najsilniejsze szcza'wy sodowo-słone i żelaziste.
Kąpiele mineralne, zakład hydropatyczny połączony
z pensjonatem dr. Kołączkowskiego na Miodziusiu,
kąpiele dunajcowe itd. Zakład inhalacyjny, kuracja
mleczna, żentjczna i kefirowa. Składy wody mineral­
nej w aptekach i droguerjaeh krajowych. Dojazd do
stacji kol._ Stary Sącz.— Sezon od 20. moja.—
Zamówienia na mieszkania przyjmują zarządy zakła­
dów: Górnego i ua Miodzi u siu.


[ 2023-06-29 10:38:57.575 - 19000603 - Seite 11 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 3 CZERWCA 1900.
Odznaczona w r. 1894 nalwyiszą
konorowa nagrodą ck. MInist. handlu
PABR¥K-A
Tektnr(i asfaltoną
ogniotrwałą do krycia dachów od
20 ct. za 1 m.□
laŻYNIERA we LWOWIE
nilca. iw. Marcina liczba 29
poleca:_
Asfalt W gorącym staDie
do izolacji fundamentów, oraz do
osuszania zawilgoconych ścian w po-
mieszkaniach.
3^Tisizciz:3r^
bezpowrotnie gorącym asfaltem— bezwodną do konserwacji
grzyb drzewny. i drzewa.
Łak
asfaltowy i smolę
dystylowaną
dachów
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. ftSO.
FABRYKA
■ SZEŁlMSZKlEIflCZA
inżyniera we Lwowie poleci
Dachy holeementowe
i nie wymagające wiązań dachowych
i bez konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
0—1 Cena 1 złr.
i
w proszku
czyszczenia zębów
Pudełko 50 ct.
Jan Ihnatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniow-
eacb, oraz nabyó można we wszystHch pierwszorzędnych
aptek ich, droguerjaeh, salepach i zakładach fryzjerskieh.
Poleca się
HOTEL FKAJCUSKI
■p|la pp. Fotografów atelier
salon.
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
'M'aileps*y prawdziwie domowy
-L^ wikt tylKo na maśle wydaje
jaddlnirt-plac Smolki S. 2028
Lodownie pokojowe
znakomite po zł. 2.5, 30, 3-5, 40, 45,
-50 i 60 Maszynki amerykańskie do ro
bieiiia lodiw pojemności 1, 2, 3, 4
litry po zł. 6 50. 6-fiO, 7-50 i 9-50
poleca Piotr Chrżęstowski,
handel żel.tzny we Lwowie, plac
Sapinibr, 1 fnaprzeciw katedry).
Filia: rarnopol, plac Sobieskiego
MJLEPSUE MYDŁA
toaletowe i gospodarcze oraz
świece stearynowe
kroehm.i! pszenny, krochmal ry-
iowy. trocbmal brylantowy, wosk
do poaJosfi, sodę i farbkę poleca
fabryka mydeł i świec
F. I ^.fbiedbtchów
Lwów, Krak owska 13 i Lelewela.
\X7ygodne wspólne mte,
»* szkanle dla pań z ca-
ntrzymaulem, ulica
Czarnieckiego 1. a, H pię­
tro, drzwi 3. 2072
poko'e Długosza 5, naprze­
ciw ogrodu akademickiego.
2025
T^agazyny, lokale fron-
towe, ewent. stajnia i wiel­
kie podwórze najtaniej do wynaję­
cia. Ulica Gródecka 47. 1918
TlAiknliczyn, Yilla
XVX pod lisem obok Prutu „Pen-
Złcisze"
siou“ informuje właścicielka. "2093
9500 do szycia
wyboru. .NajUpsze do
haftu flarami 66 zł., g tówką 60
zł. hiauta iiaftu bezpłatnie. Proszę
iądae cepaiśi. Józef fwauicki
Lwów, Akademicka 26. 1726
^Aortepiany I pianina w
naiwięk.szym wyborze jak za­
wsze w- składzie J. Balko Mns-
Sll we Lwowie, przy ulicy Karola
Ludwika 7, I p. 1742
Mieszkania i s! 5, p y
I <’L od wyrazu.
^ pokoje z kuchnią, 2 pokoje
^ Kiichnią, K opernika 22. 2041
Q pokoje z przynależytośeiami
Kalecz* 3. 2J91
'Datorego 84, duży pokój i
przedpokój (z kiicfaenk ą), 2:)81
IDokój frontowy umeblowa-
n.U ca żądanie wikt. Głowa 2.
2099
O pokofe z nyżą i kuchnią w
“ parterze. Mochnackiego 18
2111
\A/ Skolem letnie mieszkanie
»” wynajmie poeztmistrz miej-
2126
^horęźczyzna II, 2 obszerne
w pokoje i kuchnia II p. 2109
Ważne dla urzędników,
emerytów lub innych chęć
kupna mających.
Kealnośc tiowa w Zauiarstynowie
przed rogaiką położona, w strin
willi budowana, składająca 'się
z 3 pokoi, przedpokoju, kuchni, pi­
wnicy o wielkiem podwórzu, z stu­
dnią, werandą i rozmaiterai zabu­
dowaniami drewuianerai, uadająeemi
się na stajnię; wozownię, jest z po­
wodu wyjazdu za bezcen do sprze­
dania. Bardzo mała kwota wystar­
cza do objęeio, te.i realności w po­
siadanie, gdyż cięży na niej dług
hipoteczny, Reflektanci zechcą
w celu bliższego porozumienia udać
się z zapytaniem pod adresem:
„Skrytka pocztowa 49“, Lwów.
LE FAUCHEUX
7 m,'m 2.50
. 25 patronów
z kulami 40 ot
J Futerał skórz.
I bez pask. 89 ct.
Polec-:; najtaniej
Lwów, plac
Aiariacki 3
PISTOLET■
IFLOBERTA
1 6 m 'm od 2 zł.
Karabinek
Floberta
I 6 m m c,d 3 ct
BEWOLWEBY
kieszonkowe wypróbow. oryginał.
Snuth& Wesson. Cotf, Gasser,
Lalland, Piepor, pistolety auto-
inatyezne Mansoi*, Berginann.
Browning, Bar.
Magazyn broni
i Przyborów
sportow ych.
Baxery i kastety od 60 et. I
Laski ze sztyletami„ uso„
Laski „Lebensrettep"„ 2 50„
Laski strzelające„ 8—”
Rewolwery dla cyklistów”.
ijiowniflg, ijar.
PIELECKI
LANCASTER
Bulldog amer.
oksydowany
lub niklowany
7 m/m 5 zł.
25 patr. 65 et.
Patrony
z całego
świata na
składzie.
Od dawien dawna z^ej dibracl i zapaihn znaną prawiz wj
Herbatę rosyjską?
zbioru majowego poleca handel f
ADAMOWICZA
w Brodach na pograniczu rosyjskiem
a /""* „Famlijnej" bardzo dobrej
1 i
1 funt„ 0 kruchów “2 najlep.;bórba? kwlaU’ 1- 20^
m
Z BRODÓW
{>
N
te
1'40S
2-SOfr
3 60 i
POKOJEod
vt.
salon, pokój, przedpokój, ku­
chnia, pokój kucbnia, pokój przed­
pokój, pokoje kawalerskie. Łycza­
kowska 15 2098
Ijfsiacf Fliaadorffer,
hurtowny handel win, producent win
c. i k. nadworny dostawca win
Oedenburg* (Węgry)
Generalny skład dla Austro Węgier
s:peo 5 a-lltetÓT 77 --li:oa: 2 .ia,ls:vL
A* 'lit
Koniak we flaszkach
’/i flaszki 7io litr.
Va flaszki Vao litr j
** K.
5*-
8-60 i
tł« Jit
7*—
3’60
^^ tic
u
10--
5-80 1
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne obliczenie
(Odsprzedający poszukiwani we wszystkich większych miastach monarchji.—
Szczegółowy cennik gratis i franco).
Singera maszyny do szycia
są wzorowe w konstrukcji i urządzeniu.
SSingera maszyny do szycia
są niezbędne dla użytku domowego i przemysłu.
Singera maszyny do szycia
są niedoścignione w szybkości szycia i trwałości.
Singera maszyny do szycia
są w fabrykach najwięcej używane.
Singera maszyny do szycia
nadają się najlepiej do haftu artystycznego.
Bezłatne knrsa nauki także w hafcie artystycznym.
SINGERA Co. szycia
przedtem firma S. NEIDLINGER
LWÓW, ul. Sykstuska 6.
F i 1 j e•
Stanisławów, Lipowa 1.' Czerniowce, Pańska 16.
Pierwsza, bnlsowiiislsB fabryka,
I
1
Emanuela Aselrada w Putnie.
wego
I-a JPortland-cement
wf wSSólnToiy Tow. inżynierów i architektów
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. ŁILIENTHAŁ we Lwowie, ul. Kraszewskiego I. 1. fcW,..„ (j|.
wX“irjt.rn«
toścl I mpS praetonanie ,i,„ wysokisj war-
Kreślę się z wysokim szacunkiem
, EMANUEL AKELRAD.
Adres: F. Axelrad Radowce (Radantz) Bukowina.


[ 2023-06-29 10:38:57.575 - 19000603 - Seite 12 ]
‘Wydłwo*, redaktor neczebiT i odpowied^iUlny: Rwskowlcz.
Z drakami W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
KDEJER LWOWSKI Z DNIA 3. CZERWCA 1900.
r
^ !— p >1
^f|
'irrrr’
^ i! li ILL.rh.
. ,in,
>v;; i
WM^‘
i >4^ #'ar I -pl,, 'Wh=^^ \km 'Ą-M
Ififlltefl/ '/[iu]-P'-^lt''’ W\ T?^fS •ś\ l<yl:rjA-U]jj±l!
lilii
ii
żądając słynącego w świede nZacherlina^,
Szanowna Czytelniczka niech niezapomina,
Ze skarb ten— o zważanie na to prosim wielce—
Prawdziwy jest nie w „tutce^, ten tylko w butelce,
Gwarancję patentową mającej na sobie.^
Na wszelki przykry owad w dzień i w nocnej dobie
Istotną znajdziesz pomoc i szukaj jej zatem
Tam tylko, gdzie z Zacherla spotkasz się plakatem.


[ 2023-06-29 10:38:57.575 - 19000603 - Seite 13 ]
Dodatek do nr. 153 „Kurjera Lwowskiego^^
J^oiua procedura na prowincji.
„L. 37/99. Załatwiając doniesłpnie Prezydjum
e. k. Sądu cbwod wego w Sanoku de praes. 1. li
stopada 1899 1 37 o wdrożenie postępowania dy
sćyplmarni-gj przeciw dr. Wincentemu Dańcowi,
adwokatowi w Brzozowie i dr. Władysławowi Sy
rnczek, kandjdatowi adwokackiemu w Brzozowie,
Rada dyscyplinarna połączonych Izb adwokackich
przemyskiej i Samborskiej, po wysłuchaniu proku­
ratora Izby orzeka:
iż nie ma podstawy do dochodzenia dyscy
plinarnego przeciw dr. Wincentemu Dańcowi,
adwokatowi w Brzozowie i dr. Władysławowi Sy
ruczek, kandydatowi adwokackiemu w Brzozowie.
I? O vrod.y:
Akta postępowania dyscyplinarnego przeciw p.
Józefowi Drzymilikowi i Eustachemu Dudrowiczowi
adjuaktorn sądowym w Brzozowie przeprowadzone­
go wykazują:
1. że adjunkt sądowy Józef Drzymalik w spra­
wie Samueh Kurza przeciw Mendlowi Silbermann,
gdy go Samuel Kurz prosił, ażeby z rozpoczęciem
rozprawy aż do nadejścia jego adwokata się wsirzy
mał odpowiedział temuż Samuelowi Kurzowi „wraź
sobie adwokata do du..“ jakkolwiek mając pized
sobą skajgę zaopatrzoną stampihą p. dr. .Dańca,
wiedział, że tenże dr. Daniec jest adwokatem Sa­
muela Kurza,
2. że na prośbę dr. Dańca dnia 16. lutego br.
do sądu brzozowskiego wniesioną o wyłączenie p.
Józefa Drzymalika od orzecznictwa w sprawie pro
wizorjalnej Antoniego Smolenia i tow. przeciw Ja­
nowi Zgłobickiemu i tow. zamiast natychmiast tj
16. lutego br. andjencję do rozprawy na dzień 18
lut. wyznaczoną odwołać i o tem w drodze telegraficz­
nej strony, a w szczególności dr. Falka, adwokata
w Drohobyczu, jako pełnomocnika powodów zawia­
domić, ewentualnie zamiast o zachodzących prze­
szkodach w prowadzeniu sprawy zawiadomić na­
tychmiast tj. 16. lutego naczelnictwo sądu powiat,
w Bizozowie w celu cdd»nia tej sprawy innemu
sędziemu do pizeprowadzenia, dopiero dnia 18 lu­
tego br. przy audjencji, gdy dr. Falk z Drohoby
cza do Brzozowa już był przyjechał i w sądzie się
zjawił, termin ten odwołał i p. dr. Falkowi tytu
łem kosztów udaremnienia tego terminu za jazdę i
stratę czasu kwotę 104 zł. przyzuał, przyczem jesz­
cze podnieść należy, że przyznanie kosztów tej wy
sokośei sprzeciwia się wręcz ustawie naszej, ile że
wedle proc.dury cywilu-j stronie tylko koszta do
prowadzenia procesu potrzebne, przyznane być ma
ją, zaś w obecnym wypadau taka potrzeba wcale
nie zachodzła, ażeby wobec faktu, iż w Bizozowie
jest dwóch adwokatów, sprowadzano adwokata z
Drohobycza, do przeprowadzenia pojedyńczej spra­
wy prowizorjalnej w Brzozowie się toczącej,
3. że w sprawie Agniesrki Piegduń przeciw
Władysławowi Piegdoń o oddanie gruntu przyznał
p. Józ f Drzymahk powódce tytułem kosztów spo
ru kwotę 3 zł. 15 ct., jakkolwiek skarga była przez
p. adwokata dr. Dańca ułożona i do tej ska gi do
łączony był odpis kontraktu 4 strony obejmujący,
a nadto same koszta stemplowe wynosiły 1 złr.
65 ct.
4. że w sprawie Józefa Jopka przeciw Marku­
sowi Olingowi skarga przez dr. Dańca ułożona,
jakkolwiek mylnie przeciw Markusowi Olnig była
skierowaną, pozwanie Markusowi Ohngowi było do­
ręczone, który przez pełnomocnika przy rozprawie
stanął, zaś p. Józeł Drzymalik zamiast rozprawę
tę przeprowadzić, ku czemu żadna nie zachodziła
przeszkoda ile że skarga Markusowi Olingowi zo­
stała rzeczywiście doręczoną i tenże ją przyjął,
zwrócił uwagę pełnomocnika pozwanego, że skarga
mylnie przeciw Markusowi Olaigowi jest wystyli
ze aną i zawezwał pełnomocnika pozwanego Mar
kusa Olinga, ażeby koszta likwioować (zeznania
Józefa Jopka D. 46 i Walentego Chynała D. 47),
5. że w sprawie przeciw Adalbertowi Nędza i
tow. rozprawę bez protokolanta przeprowadził,
6. że w tej samej sprawie, pominąwszy, że
skarga przez dr. Dańca ułożona, temuż dr. Dańco­
wi doręczoną została, jakkolwiek tenże pełnomuc
nictwem się nie wykazał, coby zresztą, nieuwadze
Sędziego przypisać się dało, p. Józef Drzymalik
przy hudjencji, na tę skargę wyznaczonej, wydał
wyrok z zaniedbania, jakkolwiek skarga powodom
nie była doręczoną, a dr. Daniec dla braku pełno
mocinictwa do odebrania tej skargi nie był upra­
wnionym,
7. że adjunkt sądowy p. Eustachy Dudrowicz
po wniesieniu przez dr. Dańca skargi o obrazę czci
przeciw p. Józ fowi Drzymalikowi, będąc według
własnego przyznania, skargą tą dotknięty, wyraził
się publicznie w restauracji w Brzozowie wobec
znajomych swoich, „że dr. D.ińca wygoli, że jego
zuiszi-zy, że na tern ile wyjdzie, że będzie dla nie­
go chodzącym paragrafem itd “, a gdy go znajomi
pytali w jaki sposób go wygoli, nie dał na to ia
duej odpowiedzi,
8. że skargę o obrazę czci przeciw p. Józefowi
Drzymalikowi przez dr. Dańca do sądu wniesioną,
a limine jako nie nadającą się do postępowania
karnego odrzucił,
9. że p. Eustachy Dudrowicz przy rozprawie
skarżącego Pawła Zająca zapytał, kto mu zrobił
skargę i wiele za nią zapłacił, a gdy Paweł Zając
wymienił p. dr. Dańca, odpowiedział mu na to
Sędzia p. Dudrowicz, tyś za dużo zapłacił ja tobie
sam skargę zrobię".
Zaznaczyć tu należy, że nie było to rzeczą sę­
dziego' indagować bez powodu Pawła Zająca kto
był autorem skargi karnej i wiele za takową za­
płacił. a tern mniej było jego zadaniem powiedzieć,
że sam mu skargę zrobi, skoro Zając tego nie żą­
dał i wolał udać się do adwokata,
10. że p. Eustachy Dudrowicz uniemożliwił
Wojciechowi Gawrońskiemu, który skazany został
na 14 dni aresztu, przedsięwzięcie środków pra
wnych ustawą mu przysługujących przeciw zapa­
dłemu wyrokowi karnemu, ile że prośbie Wojciecha
Gawrońskiego o doręczenie mu wyroku karnego
na piśmie w celu wniesienia odwołania, odmó
wił słowami: „ja ci nie dam rekursu bo ]a nie
będę za tobą ch >dził z żandarmami" a następnie
odmówił też prośbie jego o odroczenie terminu do
odsiadywania kary i kazał go natychmiast zamknać,
przyi z m się jeszcze zaznacza, że uchwały odma
wiającei prośbie o odsiadywanie kary wcale nie
zaprotokołował,
11. że p. Eustachy Dudrowicz Janowi Piętrzy
ekiemu, który za pobicie na 14 dni aresztu został
skazany, oświadczył, gdy tenże trzeciego dnia po
ogłoszeniu wyroku zaocznego, przyszedł do sądu,
aby zgłosić odwołanie, że do rekursu już zapoźuo
i kazał go zamknąć, jakkolwiek wyrok jeszcze nie
był prawomocnym.
Wszystkie te frkta stanowiły dostateczną pod­
stawę dla dr. Dańca, aby posądzić p Józefa Drzy­
malika i Eustachego Dudrowicza o osobistą niechęć
ku sobie i o nieprawidłowości w urzędowaniu.
Do tego przybywa jeszcze frkt stwierdzony
zeznaniami Eleonory Jamrógiewicz(D. 49.) a po czę­
ści też Józefa Kuczmy, że tenże Józef Kuczma
mieszkając, jako sługa kasynowy w tym samym
domu co dr. Daniec, odmawiał ludzi ze sprawami
do dr. Dańca idących, gdyż czasem mówił klien­
tom, że dr. Daniec spi, jakkolwiek już dawno nie
spał, czasem znowu mówił, że dr. Dańca nie ma
w domu. jakkolwiek był w domu, czasem znowu
odsyłał klientów do Sądu, gdzie im taniej robić
będą i że zagadnięty przez Eleonorę Jamrógiewicz
z czyjej namowy on tak postępuje i czy p. Dudro
wicz do tego go nie namawia, odrzekł, że nie
może nikogo wymienić, bo gotowi go za to zam­
knąć.—
W tern zaś, że dr, Daniec wybadywał Józefa
Kuczmę i Eleonorę Jamrógiewicz, niczego godności
adwokackiej uwłaczającego d. patrzeć się nie można
słusznie bowiem dr. Daniec przypuszczał, że Józef
Kuczma klientów nie odmawia z własnej inicjaty­
wy i że za n'm kryją się drudzy. Będąc tedy
w swojej egzystencji zagrożonym dr. Daniec miał
zupełne prawo wybadać tego Józefa Kuczma wctlu
zorjentowania się o prawdziwym stanie rzeczy
i w celu wykrycia sprawców i intryg skierowanyi h
na jego materjalną zgubę Dr. Daniec był zatem
w tym wypadku w położeniu koniecznej obrony.
Również nie upatrujemy żadnego wykroczenia
przeciw obowiązkom lub przeciw godności stanu
adwokackiego w tem, że dr. Daniec w sprawie
karnej przeciw Janowi Futerowi wniósł do ck.
Sądu powiatowego w Brzozowie pnśbę o wyłącze­
nie od orzecznictwa w tej sprawie adjunkta p.
Eustachego Dudrowicza, jakkolwiek do t-J piośby
od klientów swoich Stanisława i Marji (Jzechrów
nie miał upoważnienia. Skoro bowiem p. dr. Da­
niec miał wątpliwość co do bezsirunności sędziego
Eustachego Dudrowicza, to wolno mu było żą­
dać wyłączenia go od orzecznictwa w tej sprawie,
a w tym celu nie potrzebował żadnego upoważnie­
nia ze strony swoich klientów.
Rzeczą klienta jest udzielić swemu adwokatowi
dokładnej i wyczerpujące) informacji, zaś sposób
prowadzenia procesu oraz jakie czynności proceso­
we a do rzędu tych ezjnnuści zalicza się także
prośbę o wyłączenie sędziego, przedsięwzięte być
mają, ażeby j roees po rnyśii klienta był przepro­
wadzonym to wszystko należy do adwokata, który
w tej mierze żadnego polecenia i żadnych wskazó»,
wek, a tem mniej upoważnienia ze struny klienta
nie potrzebuje.
Zarzut wreszcie że p. dr. Daniec w sprawie
przeciw Janowi Zielińskiemu w Sądzie nieprzyzwo­
icie się zachowywał, polrga jedynie na zeznaniach
p. Eustachego Dudrowicza, który w tej sprawie
jest bezpośrednio interesowanym, przyczem się
jeszcze zaznacza, że Edward Bielawski faktu tego
wcale nie stwierdził.
Co do dr. Władysława Syruezka, kandydata
adwokackiego w Brzozowie, to zarzucone mu fakta,
że powiedział do pisarza sądowego E twarda Ró­
życzki „jak się zdaje sędzia Drzymalik długo tu
nie będzie" „or«z“, że w sprawie karnej Piotra
Kędry i tow. wezwał jako wykazany pełnomocnik
strony w sali rozpraw obecne, ażeby do domu ode­
szły, nie stawia substraiu do dochodzenia dyscy­
plinarnego przeciw niemu— zwłaszcza, że twier­
dzenie „jak się zdaje sędzia Drzytnal k długo tu
nie będzie" nie zawiera nic ubliżającego dla tego
sędziego, a nadto Wulno było p. Syruczkowi za­
wezwać strony do opuszczenia sali rozpraw skoro
Sam, jako p-łnomocnik tychże w sali przy rozpra­
wie bił obecnym.
Z powodów tu wyżej wy łuszczonych nie ma
tedy podstawy do wdrożenia postępowania dyscy­
plinarnego przeciw dr. Wincentemu Dańcowi adwo
katowi w Brzozowie i przeciw zatrudnionemu w jego
kancelarii kandydatowi adwokackiemu dr. Włady­
sławowi Syruezek w Brzozowie. Z Rady dyscypli­
narnej połączonych Izo adwokackiah Przemyskiej
i Samborskiej Przemyśl dnia 18. Listopada l-i99
dr. Siórski Prezes mp dr. Rjsenbach mp. „L. S.“
Jak widzimy z powyższego orzeczenia adwokat
widząc stronność i nadużycia w Sądzie z których
niejt-dno stanowi zbrodnię nadużycia władzy wi­
dział się zniewolonym w obronie klie tów wnosić
zażalenia i prośby o wyłączenie pp. sędziów od
sądzenia jego spraw.
To ściągnęło na niego doniesienie do Izby
adwokackiej i żądanie ukarania go.


[ 2023-06-29 10:38:57.575 - 19000603 - Seite 14 ]
Naduiycia sędziów przez Izbę adwokacką na
mocy aktów sądowych skonstatowane miały miej­
sce w pierwszej połowie roku 1899.
Zapytasz się zapewne czcigodny czytelniku
czy też pp. sędziowie zostali za nadużycia uka
rani?
stąpi.
Dotąd nie, ale jest nadzieja, że to kiedyś na
Tymczasem nadużycia popfłoiano bez prze­
szkody dalej także w drugiej połowie roku 18J9.
W licznych dziennikach lwowskich i wiedeńskich
ukazały się z tego powodu częste artykuły nawo­
łujące do usunięcia nadużyó polegających
szowaniu protokołów, naciąganiu zeznan swiadko,
prześladowaniu i utrudnianiu ni każdym kroku
Schodzenia praw, wydawaniu wyrokow z reguły
dla klientów moich niekorzyitnych itp.
Z powodu ciągłych zażaleń moich do Ministe
rium Sprawiedliwości, do Apelacji _i Sądu obwodo
jego me ograniczono się na doniesieniu do Izby
adwokackiej, leczj wytoczono przeciw mnie naj­
pierw dochodzenia o ztrodm^oszustwa. Gdy wsku­
tek tego przysłuchano zaledwie kilku z powołanych
przezeŁe na dowód prawd, świadków i e, treść
moich zażaleń stwierdzili,— zaniechano tak dal-
szeo-o dochodzenia jak i słuchania dalszych świad­
ków i ograniczono się do ścigania mnie o obrazę
czci pp- adjuuktów.
Eozprawa o to już się częściowo odbyła w Są­
dzie pow. w Sanoku. Trwała trzy dni a przesłu­
chani liczni świadkowie stwierdzili wprost potwor­
ne nadużycia popełniane na szkodę niewinnych
klientów moich jedynie z nienawiś»i do mme
w tym celu aby mt klientów odstraszyć i pozbawić
Chleba za to, żem się odważył wnosić przeciw owym
pp. adjunktom zażalenia do władz wyższych.
Eozprawa została odroczona, bo dowiedziawszy
się z boku iż mimo wszelkich dowodów ze mną
będzie krucho, przytoczyłem na dowód prawdy
przeszło 70 dalszych faktów różnych nadużyć
wprost o pomstę wołających.
Od miesiąca czekam ponownej rozprawy do
której niemal z każdej wsi powiatu po kilku świad­
ków jest powołanych i jakoś doczekać się mimo
urgensów nie mogę. Będzie ona zajmująca jako
ilustracja stosunków panujących na prowincji oraz
da poznać, że na powiecie najmłodszy p> adjunkt
jest czasem potężniejszą figurą niż najwyższy urzę­
dnik np. we Lwowie.
Brzozów 30. maja 1900.
Dr- Wincenty Daniec-
adwokat.
Z Drukaim „Udziatowęj“ Lwów, Lindego 8.

